
[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes bettägt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K,- halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X., Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
Samstag abends.
; Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgaste 4.
$ Die Verwaltung befindet sich: Postgaste 4. (Telephon-Nr. 24.)
^Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
. Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag» Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 K..
Nr. 145 Samstag, 15. December 1900
39. Jahrgang
Me Kerren Oesterreichs.
Dass die Entscheidung in der bosnischen Bahn-
frage zu Gunsten Ungarns ausfallen werde, war
schon vorher als sicher anzunehmen, denn dort sind
die politischen Verhältnisse ganz andere. Dort ist die
Regierung einem Parlamente verantwortlich, das eifer­
süchtig und stolz das Prestige Ungarns wahrt, was
neuerdings auch die interessante Debatte über die
Eheschließung des Thronfolgers Erzherzog Franz
Ferdinand bewies. Einer österreichischen Regierung
jedoch können alle' Misserfolge und Beschämungen
ruhig zugemuthet werden. Es gibt eben bei uns keine
Volksvertretung, welche zur einmüthigen Abwehr
solcher Angriffe bereit und entschlossen wäre, der Re­
gierung die Kosten solcher Zurücksetzungen und Nie­
derlagen zu verweigern. Bei uns operiert man be­
quem und unverantwortlich mit dem§ 14.
Der Kampf aller gegen alle, der unser inner­
politisches Leben verwüstet und vernichtet, hat es zu­
wege gebrächt, dass Oesterreich jeder Demüthigung,
die Ungarn ihm zumuthet, wehrlos gegenübersteht.
Immer neue Opfer, nicht nur finanzielle, sondern
auch Opfer des Intellektes muss Oesterreich tragen,
um eines Ausgleiches willen, dessen Handhabung und
Auslegung uns überall Nachtheile und Schaden
bringt. Solche Verhältnisse erschüttern auf die Dauer
die größte Langmuth und nöthigen zur ernstlichen
Erwägung der Frage, unser Verhältnis zu Ungarn
nicht länger in einer Weise gestalten zu lassen, welche
Oesterreich zur Rolle einer Satrapie Ungarns zu
verurtheilen geeignet sind.
Zuerst ein Ausgleich, der alle Vortheile den
Ungarn in die Hände spielt, dann eine Quote, die
den wirklichen Verhältnissen gar nicht entspricht und
fast zwei Drittel der Reichslasten der westlichen
Hälfte aufbürdet. Dann die Aussperrung der öster­
reichischen Industrie vom Verbrauche in Ungarn, trotz
Zoll- und Handelsbündnis und eine Grenz- und Ve-
(Nachdruck verboten.)
Zm Weiche des King-Au-Wc.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(24. Fortsetzung.)
„Ja, ja, ich glaube es nun wohl, über alles
Lob und erhaben stehen der Herr Taotai da",
erwiderte der Mandarin, „doch alles, was mit dem
Wiederausfinden der beiden Herren zusammenhängt,
soll später im Großen Rathe noch gewürdigt und
belohnt werden und darf hier nicht weiter erörtert
werden. Ich habe mich ober meines wichtigeren
Auftrages zu entledigen und den Herren anzukün­
digen, dass die schon längst vorbereitete Expedition
zur Erforschung der Bergwerke in Schansi nun in
den nächsten Tagen abgehen muss, und die Herren
Davison und Guthaus ihren bergwissenschaftlichen
Auftrag auf dieser Expedition auszuführen haben."
„Wir sind bereit", erklärten Davison und
Guthaus, und werden dem erhabenen Kaiser dieses
großen Reiches nach unseren besten Kräften dienen."
„Ich habe den Herren im Aufträge des
Großen Rathes noch mitzutheilen", sagte dann der
Mandarin Ho-Hang-Lo, „dass die hohe Regierung
des himmlischen chinesischen Reiches weniger Wert
darauf legt, dass in den Bergwerken von Schansi
noch mehr Eisen und Steinkohlen gegraben werden,
sondern wir wünschen dort Gold und Silber in
den Bergen zu entdecken und solche Bergwerke zu
gründen, da es an diesen edlen Metallen noch sehr
in China fehlt."
„Unser ursprünglicher Auftrag von der ehr­
würdigen Universität lautete nicht auf die Entde-
terinärpraxis in Ungarn, die auf der einen Seite
alle Anstrengungen zur Verhütung von Thicrscuchen
ebenso wertlos macht, wie die Zufuhr rumänischen
Viehes verhindert. Und jetzt sollen wir noch für die
Ungarn eine Weltbahn bauen helfen und dazu noch
zwei Drittel der Kosten beitragen.
Wie lange wird sich Oesterreich diese plan­
mäßige Unterdrückung noch gefallen lassen müssen?
Oesterreich hat an Ungarn genug zu kauen,
und nun gibt es Leute, die da meinen, was soll
denn das schaden, wenn auch Böhmen ein selb­
ständiges Königreich wird. Wer Augen hat, der
sieht das schon heute. Ein selbständiges Königreich
Böhmen, mit eigenem Ministerium, wäre einfach der
Ruin Oesterreichs.
Wenn der ungarische Ausgleich vielleicht nicht
imstande ist Oesterreich ganz zugrunde zu richten,
im Vereine mit einem dann nothwendig werdenden
Ausgleiche mit dem Königreiche Böhmen, gäbe es
sicherlich für das arme Oesterreich keine Rettung
mehr. Es wäre ein Bundesstaat, in welchem unsere
Alpenländer ihre Existenz nicht mehr finden könnten.
Eine kolossale Verarmung würde in diesen Provinzen
eintreten, abgesehen davon, dass dabei auch die
Einheit des Staates• nur mehr auf dem Papier
stehen würde.
Wir wissen, dass die Tschechen olles daran
setzen, um ein selbständiges.Kö^igreich zu bekommen,
und jene, die sie in ihren Plänen unterstützen, sind
unsere Clericalcn. Den Mund stets voll von
Patriotismus und von Volkssreundlichkeit und in
der That die Gegner der Staatseinheit und die
Untergrabcr des mit derselben verbundenen Volks­
wohlstandes, so sind sie, unsere clericalen Volks-
Verführer. Darum hinweg mit allen das Volk ver­
hetzenden clericalen Elementen.
ckung von Gold und Silber in den Bergen von
Schansi bei dieser Expedition", wagte Guthauszu
entgegnen, „wir sollten nur die Zustände in den
Bergwerken prüfen und dann Pläne zur besseren
Förderung in den Eisen- und Kohlenwerken aus­
arbeiten."
„Wir verbeugen uns alle respectvoll vor
der Weisheit der ehrwürdigen Han-Li-Universität
die uns alle Schätze des Wissens spendet", ant­
wortete der Mandarin, „aber wenn es uns an
goldenen und silbernen Schätzen fehlt, da kann uns
die Universität nicht helfen. Deshalb erkannte der
Große Rath, vass es höchst nothwendig ist, in
Schansi Gold- und Silberbergwexke zu gründen
und die Herren sollen die Mittel und Wege dazu
finden."
Davison und Guthaus machten bei dieser
Eröffnung lange Gesichter, aber sie mussten gute
Miene zu der ihnen gestellten Aufgabe aufstecken
und erklärten, dass sie thun würden, was in ihren
Kräften stände, um in den Bergen von Schansi
Gold- und Silberschätze zu entdecken, aber so sicher
versprechen könnten sie es nicht, da die Funde an
Gold und Silber bisher in den Bergwerken sehr
gering gewesen wären.
„Es ist aber die Hauptaufgabe der Expedition,
Gold- und Silberfunde zu machen, der Große
Rath verlangt es, und ich muss zu diesem Zwecke
die Herren begleiten", entgegnete der Mandarin
hartnäckig, wir sollen, wir müssen Gold und
Silber finden."
„Ja, Sie sollen, Sie müssen Gold und
Ire Volkszählung,
welche im Lause des Monates Jänner des kommenden
Jahres vorgenommen werden wird, ist besonders für
uns Deutsche bedeutend wichtiger, als mancher von
uns denkt. Von gegnerischer Seite werden alle er-
und nicht erlaubten Mittel dem Volke aufgezählt,
damit eine große Zahl von künstlichen, also nicht
vorhandenen Slaven dem gebildeten Volke vorgestellt
werden. Aus Grundlage der Zahl wird dann manches
zu unseren Ungunsten enschieden werden, manches
Ererbtes wird zum Falle gebracht werden. Im
Unterlande sind sogenannte Volkszählungscommissäre
besonders fürs Land ernannt, welchen die Aufgabe
zusteht, das Volk zu zählen, die Angaben einzu­
tragen. Die Spalte Umgangssprache ist kür unser
bedrängtes Volksthum von größter Wichtigkeit.
Leider muss betont werden, dass hiezu zu unserem
Schaden meistens Lehrer und Geistliche bestimmt
wurden. Wie dieselben nun diese wichtige Spalte
ausfüllen werden, ist leicht im vorhinein zu be­
urtheilen; die des Slavischen Unkundigen werden
als slavisch eingetragen werden, es wird sich ein
großer Unterschied in der Zahl der Slovenen in der
künftigen Volkszählung ergeben, zu Ungunsten deS
deutschen Volkes. Wir Deutsche sind kein Volk,
welches mit dem Zeilgeiste nicht mitgehen würde,
auch nimmt die Zahl nicht ab. aber doch wird die
nächste Volkszählung eine Abnahme ausweisen, aber
nickt auf natürlichem Wege, sondern von diesen un­
glücklich gewählten Volkszählern wird dies hergestellt
werden auf künstliche Weise. Dieses Ergebnis wird
jedoch nicht allein für den Statistiker von großem
Interesse sein, für den Politiker von größter Wichtigkeit;
die Zahlen werden in den nächsten Sitzungen des
Abgeordnetenhauses und des Landtages eine Haupt­
rolle spielen. Die Folge wird werden, dass noch
der letzte Rest des Deutschthums aus Aemtern und
Schulen hinausgemcrzt wird, das österreichische
Silber finden!" ries jetzt der Taotai mit naiver
Zumuthung.
Davison und Guthaus hätten am liebsten den
Chinesen mit ihren gebieterischen Anforderungen
in Bezug auf das Ausfinden von Gold- und
Silberadern in den Bergen von Schansi hell ins
Gesicht gelacht, aus Respect vor den beiden hohen
Beamten und um sich nicht ihre Stellung während
der abenteuerlichen Expedition gleich vom Anfang
an zu er chweren, mußien sie aber das Lachen ver­
beißen, und versprachen nur, olle Anstrengungen
zu machen, um die kaiserliche Regierung durch die
Erfolge der Expedition zufrieden zu stellen."
„Das genügt uns", rief der Mandarin mit
strahlenden Augen und sein begehrliches Herz
schien sich schon an den künftig zu findenden Gold-
und Silberschätzen, von denen gewiss ein Theil
an seinen Fingern kleben bleiben würde, zu weiden.
„Die Herren wollen nun schleunigst ihre
letzten Vorbereitungen zu der Expedition treffen",
fuhr der Mandarin fort. „In drei Tagen treten
wir die Abreise an. Der Sammelplatz für die Ex­
pedition ist der Raum vor meinem Iamen. Die
den Zug begleitenden Lastkameele müssen schon
am Tage vorher sorgfältig bepackt werden und
sollen sich deshalb zwei Kamceltrciber rechtzeitig
vor Ihren Wohnungen einfinden."
Nach diesen Worten machte der Mandarin
eine Handbewegung zum Zeichen, dass die Herren
entlassen waren. Guthaus und Davison wurden
von dem Taotai und dessen draußen harrenden
Dienern wieder nach der Sänfte geleitet und dann
darin in ihre Wohnungen getragen. Dort ange-


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 145, 15. December 1900
Babylon wird vollends seinen Einzug halten, die
feste Grundlage des von Deutschen gegründeten und
erhaltenen Vaterlandes wird schwankend; das Binde­
mittel. die allen verständliche deutsche Staatssprache
wird schwinden, der Nord wird den Süd nicht ver­
stehen. der Ost den West nicht, der Verkehr wird
noch schlechter, als er schon jetzt ist. Die Feinde
werden diesem Wirrsale mit Behagen zusehen, 6e-
sonders von Livadia wird dieses vaterlandslose
Unternehmen beliebäugelt werden.
Die Spalte „Umgangssprache" wird darnach
ausgefüllt, wie in der Familie gesprochen wird.
Wo Bildung und Sitte herrscht, wird deutsch ge­
sprochen, darum soll man nicht allein die engeren
Familienmitglieder, sondern auch die Dienstboten,
mit welchen man ja voch deutsch verkehrt, auch
deutsch eintragen lassen. Auch deutsche Dienstboten
in Diensten von Slovenen, wo auch deutsch ge­
sprochen wird, sollen sich nicht etwa falsch als
slovenisch eintragen lassen, wie ihre Dienstgeber,
denn wohlgemerkt, nicht die Nationalität, sondern
die Umgangssprache muss eingetragen werden; der
Staat, die Regierung will wissen, wie viele diese
und jene Sprache sprechen.
Jeder, der anderes angibt, als die Thatsache,
Verfällt einer Strafe von 40 Kronen oder zwei Tage
Arrest. Jeder Deutsche hat die Psticht, solche be­
gangene Unrichtigkeiten der Behörde bekanntzugeben,
damit letztere dies richtigstellt und allenfalls solch
Pflichtvergessene bestraft. Da viele nationalfanatische
Geistliche und Lehrer Bolkszähler sind, so werden
viele beredet werden, sich slovenisch eintragen zu
lassen. Jeder solche Fall sollte zur Anzeige gebracht
werden. Auch solle man sich nicht beirren lassen,
auf die Frage, ob man slovenisch kann, dies dann
als Umgangssprache einzutragen; ist man der slove-
nischen Sprache mächtig, so ist doch nicht die Folge,
dass man sich als slovenisch eintragen lässt.
Deutsche! Schämt euch nicht, euch als Deutsche
eintragen zu lasten, wenn euch auch der scharfe
Blick des Lehrers trifft, fürchtet auch die Kutte
nicht! Diesen dürfet ihr euch nicht unterwerfen,
euer Votksthum dürfet ihr auf keinen Fall ver­
leugnen, es gilt unsere Ehre, es gilt unser schönes
Vaterland, es gilt aber auch um unser weiteres
Bestehen in Oesterreich. Sollte man sich aber doch
beirren und verführen lasten, so kann die Folge
werden, dass unser Volk, das Deutschthum eine
bedeutend mindere Rolle im Staatswelen zugedacht
erhält, als sie ihm vermöge der Cultur und des
Anrechtes gebürt. Die Feinde werden noch wüthiger
uns Deutsche angreifen, hinweisend, dass das
deutsche Volk abnimmt, wenn dies auch den That­
sachen nicht entspricht.
Deutsche! Haltet osten zu eurer Sprache,
schämet euch nicht eurer deutschen Mutter- und
Umgangssprache, tretet unerschrocken für diese ein
und lasst nicht eine Stimme abfallen, denn es liegt
dabei viel auf dem Spiele.
kommen, fanden sie in Folge ihrer längeren Ab
Wesenheit eine große Unordnung vor, denn Davison's
Diener, infolge des Verschwindes seines Herrn
rathlos geworden, war davon gelausen, und Gut­
haus Diener Pei-Heng war ja schon seit sieben
Tagen fort und noch immer nicht aus dem Ge­
fängnisse zurückgekehrt, obwohl der Taotai die
Entlassung Pei-Hengs und Schi-Tangs anbefohlen
hatte.
Guthaus war über das Ausbleiben Pei-
Hengs so ärgerlich, dass er Lust verspürte, gleich
heute noch einmal zu dem Taotai zu eilen und
aufs neue die Entlassung der beiden unschuldigen
Diener zu verlangen. Aber er konnte dieses Vor­
haben nicht ausführen, da ihn infolge der in
der Gefängnishaft erduldeten Qualen und. Ent­
behrungen und der Aufregungen des heutigen
Tages schon eine Stunde nach seiner Rückkehr in
seine Wohnung eine große Mattigkeit befiel, die
ihn nöthigte, sein Bett aufzusuchen.
Davison fand zu seinem Verdruße in seiner
Wohnung kein Antwortschreiben auf den Brief
vor, den er am Tage nach dem nächtlichen Aben­
teuer in dem Garten an seinen Freund Blomfeld
noch Tientsin wegen der Aufnahme der Schwestern
La-Tai geschrieben hatte.
Blomfeld war doch ein ehrenwerter Mann
und aufrichtiger Freund, der schwerlich einen Brief
von Freundeshand unbeantwortet ließ. Oder sollte
es ihm peinlich sein, die Aufnahme der beiden
christlichen Chinesinnen in sein Haus seiner Frau
gegenüber zu verlangen? In Hinblick auf den
baldigen Abgang der Expedition nach Schansi
politische Umschau.
Inland.
— Bei der am Donnerstag stattgefundenen
Reichsraths wähl in Laibach aus der all­
gemeinen Wählercurie würde der Clericale Dr.
Schusterschitz mit 38.236 Stimmen gewählt, auf den
Nationalliberalen Lehrer Jelenc entfielen 11.812,
auf den Socialdemokraten Kopac 3847 Stimmen.
— Das gestrige Militärvcrordnungs-
blatt veröffentlicht den neuen Zinstarif für
die Wohnungen der Officiere und sonstigen
Ga giften und die Bertheilung der Gemeinden
in zehn neue Zinsclassen, ausgenommen
Wien und Budapest. Die Wirksamkeit des neuen
Zinstarifes dauert bis Ende December 1910.
— Bei der gestrigen Constituierung der
fünften Functionsperiode des Versicherungs-
beiratheD im Ministerium des Innern betonte
Ministerpräsident v. Koerber die Nothwendigkeit
des weiteren Ausbaues des allgemeinen Versiche­
rungswesens. um zu seiner Vollendung durch Ein­
führung der Alters- und Invaliditätsi
Versorgung zu gelangen, und hob hervor, die
Regierung gelangte zur Ueberzeugung, dass neben
den Opfern, die die Betheiligten selbst zu bringen
haben, noch die Mithilfe des Staates ein­
treten müsse.
— Die Regierung hat sich entschlossen, nach
dem Beispiele anderer Staaten, so Englands und
Ungarns, commercielle Fachberichterstatter
ins Ausland zu entsenden. Für das Jahr 1901
wurden zwei Routen in Aussicht genommen, nämlich
eine durch Südafrika, Australien und Sibirien, welche
dem Concipisten der Handelskammer in Wien, Herrn
Dr. Erich Pi stör, die andere durch Persien, Siam,
China. und Japan, welche dem Concipisten der
Reichenbergcr Kammer, Herrn Karl Schütze, zu­
gewiesen wurde.. Es soll zunächst durch Vermittlung
der zuständigen Handelskammern, wie der Fach­
vereine, im Wege einer schriftlichen Expertise
festgestellt werden, welche Erfahrungen bisher be­
züglich der vorgenannten Gebiete vonseite der Inter­
essenten gemacht wurden, vor allem aber, welche
Wünsche allgemeiner und besonderer Natur hin­
sichtlich der Anknüpfung, beziehungsweise Er­
weiterung von Handelsbeziehungen mit jenen
Gebieten bestehen. Hierauf werden die Berichterstatter
gemeinsam eine mehrmonatliche Bereisung der
wichtigsten Industrie- und Handelscentren Cis-
leithaniens unternehmen und bei dieser Gelegenheit
mit den in Betracht kommenden Factoren in möglichst
enge Berührung treten.
Ausland.
— Im Iildiz-Palais wird, nach einer
Konstantinopler Meldung, in ernster Weise der Ge­
danke erwogen, eine türkische Mission nach
China zu dem Zwecke zu entsenden, um eine engere
konnte Davison auch nicht erst noch mit Guthaus
nach Tientsin zum Besuche Blomfelds fahren. Und
dann wußten sie auch jetzt nicht, wie es mit La-
Tai und La-Tso stand, und ob diese noch die
Absicht hatten, von dem Anerbieten, in Tientsin
bei einer christlichen Familie eine Zuflucht zu
finden, Gebrauch zu machen. Davison gerieth über
diese ungeklärten und unerledigten Angelegenheiten
in eine missmuthige Stimmung, die durch eine
Nervosität, die er in dem elenden chinesischen Ge­
fängnisse bekommen hatte, noch erhöht wurde und
ihn ruhelos in seiner Wohnung umherirren ließ.
In dieser Stimmung erschien ihm die Expe­
dition nach den Bergwerken von Schansi nun auch
im hohen Grade gefährlich, zumal er nun von dem
Mandarin Ho-Hang-Lo erfahren halte, dass die
chinesische Regierung das Ansinnen an die Expe­
dition stellte, Gold- und Silbererz in Schansi zu
finden. Was konnte da von Seiten des chinesischen
Fanatismus und Aberglaubens nicht alles ge­
schehen, wenn kein Gold und Silber in Schansi
gesunden wurde und die Expedition sich als verfehlt
erwies.
Davison fühlte, dass die Theilnahme an
dieser Expedition trotz der getroffenen Vorsichts­
maßregeln das schwierigste und gefährlichste Werk
seines ganzen bisherigen Lebens sein würde, und
er hielt es daher für nothwendig, an seinen Freund
Blomfeld in Tientsin noch einen Brief zu schreiben.
Da es zweifelhaft war. ob Davison in den Tagen
vor der Abreise der Expedition noch Zeit zu dem
Schreiben des Briefes fand, so beschloss er den­
selben noch diesen Abend zu schreiben, und er legte
Fühlung mit der mohammedanischen Bevölkerung
Chinas herbeizuführen.
— In New-Iork fand eine Anarchisten­
versammlung statt. Eine Anarchistin feuerte
ihre Genossen an, BreSci nachzuahmen. Sie
drohte Mac Kinley und allen gekrönten Häuptern
und betheuerte, dass tausende von Brescis erstehen
würden. Schließlich wurde eine Geldsammlung für
die Familie Brescis eingeleitet.
— Wie aus Warschau gemeldet wird, wurde
dort eine Verordnung des Ministers des Innern
kundgemacht, welche besagt, dass die Regierung in
ihrem unerschütterlichen Bestreben, in -den Gou­
vernements Russisch-Polens die rus sis ch e Staats-
idee bei Ausbildung der Jugend zu
festigen, sich veranlasst gesehen habe, .den Macht­
bereich des General-Gouverneurs dahin zu erweitern,
dass demselben fortan das Recht zustehen soll, im
Verwaltungswege Festungsstrafen in
derDauer bis zu sechs Monaten wegen unerlaubt/r
Ectheilung polnischen Sprachunterrichtes in Privat­
schulen aufzuerlegen. In Warschau herrscht''in der
Bevölkerung infolge dieser neuen Maßregel, die als
Vorbote weiterer Repressalien angesehen wird, eine
gedrückte Stimmung.
— Ueber einen russischen Vorschlag für
ein serbisch-bulgarisches Bündnis wird
aus Bukarest geschrieben: Nach hier eingelangten
Informationen haben die russischen Vertreter in
Belgrad uud Sofia den betreffenden Regierungen
den Abschluss einer Allianz vorgeschlagen, die die
nachfolgenden Punkte umfasst: 1. Serbien und
Bulgarien verpflichten sich, in vollem Einverständ­
nisse darauf hinzuarbeiten, dass Macedonien und
Altserbien (einschließlich des Sandschaks von Novi-
Bozar) eine Autonomie erhalten, welche vom
Sultan und den Großmächten garantiert wird.
2. Im Falle es der Bevölkerung Macedoniens ge­
stattet werden sollte, den künftigen Gouverneur zu
wählen, hat diese Wahl durch ein Plebiscit zu er­
folgen. Unter allen Umständen verpflichtet sich Bul­
garien, falls Macedonien an Bulgarien ange­
schlossen werden sollte, für den Anschluss Alt­
serbiens an Serbien einzutreten. 3. Für den Fall,
als irgend eine dritte Macht den Versuch machen
sollte, die Integrität Macedoniens oder Altserbiens
anzutasten, verpflichten sich die beiden contrahierenden
Staaten, sich dem mit allen ihren Kräften zu
widersetzen.
— „Köni g" Nikita. Am 19. d. M.
feiert der Beherrscher der „Schwarzen Berge"
seinen Namenstag und sein 40jähriges Regierungs­
jubiläum und wird sich bei diesem Anlasse den
Titel „Königliche Hoheit" beilegen. Der kleine
Gernegroß bereitet anlässlich dessen auch ein Mani­
fest von besonderer politischer Bedeutung
vor. Oesterreich wäre mehr gedient, wenn er die
widerrechtlich angeeigneten Postanweisungsgelder
zurückgäbe.
in demselben in Bezug auf seine Braut, die er
aufgesortert hatte, von San Francisco nach China
zu reisen, eine Anzahl Wünsche nieder und machte
auch, falls es ihm nicht beschieden sein sollte, von
der Expedition nach Schansi zurückzukehren, eine
Art Testament, das ebenfalls in dem Briefe ent­
halten war, und das Blomfeld zur Ausführung
bringen sollte. Wehmüthig, fast zum Tode betrübt
legte sich Davison erst gegen Mitternacht zu Bett,
wo er vor nervöser Erregung lange Zeit keinen
Schlaf fand -und erst gegen Morgen in einen
unruhigen, von wüsten Träumen erfüllten Schlum­
mer sank. Davison war sonst ein fleißiger Arbeiter
und infolge dessen ein Frühaufsteher, aber der
gestrige Abend mit den vorhergegangenen Ereignissen
hatten bewirkt, dass Davison einige Stunden länger
als er gewohnt war, schlief, und als er dann mit
verstörtem Kopfe erwachte, da schien es ihm, als
ob man draußen seinen Namen rufe. Davison er­
hob sich daher nun schnell von seinem Lager,
machte eilig Toilette und öffnete die Thüre.
Da trat freudig erregt Pei-Heng herein, brachte
Grüße^von seinem Herrn und erzählte Davison,
dass Schi-Tang und er infolge unbegründeten
Verdachtes in Gefängnis gesteckt worden, aber seit
gestern Abend wieder entlassen seien. Zunächst
hätten sie sich, von großer Sorge um das Schick-
sal La-Tai's und La-Tso's gequält, in das Haus
der Schwestern begeben und dort erfahren, dass
diese der letzten Schlinge Li-Ha-Tung's, La-Tai
an einen Stockchinesen zu verheiraten, glücklich ent-
ronnnen wären.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 3 ]
«jette 3
Nr. 145, 15. December 1900.
Marburger Zeitung
Tagesneuigkeiten.
(Durch den Montblanc.) Mit groß­
artigen Eisenbahnplänen beschäftigt man sich neuer­
dings iu Italien. Der Ingenieur Cedale hat einen
Plan ausgearbeitet, um die Eisenbahnlinie durch
das Thal von Äosta, die gegenwärtig bis Aosta
selbst gehst nach der gegenüberliegenden Seite des
Montblanc, bis St. Didier, zu verlängern, um
einen Anschluss an die jetzt in das Chamounixthal
geleiteten französischen Bahnen zu gewinnen. Da­
zu würde es nöthig sein, den Montblanc durch
einen Tunnel zu durchbohren, der eine Länge von
13 Kilometern erhalten würde. Die höchste Er­
hebung würde nur 1000 Meter über- dem Meere
betragen und die Entfernung von St. Didier nach
Chamounix beläuft sich nur auf 16 Kilometer.
Der, Bahnbetrieb innerhalb des Tunnels würde
durch elektrische Kraft bewerkstelligt werden, die
durch Ausnutzung der Wasserkräfte zu beiden Seiten
des Montblanc leicht beschafft werden könnte.
Außerdem beabsichtigt man, eine elektrische Bahn
zwischen Nom und Neapel zu bauen, in einer Länge
von 215 Kilometern, wovon etwa 50 Kilometer
eine vollkommen ebene und gerade Strecke zwischen
den Orten Terracina und Cisterna bilden.^ Die
Fahrtdauer soll weniger als drei Stunden betrogen.
(M u si kl i eb e.n d e Pfla nzen.) Dass es
musikliebende Thiere gibt, war bekannt, nun hat
ein amerikanischer Professor, Hans Teitger, auch
bei den Pflanzen musikalischen Geschmack entdeckt.
Er hat im Arbeitszimmer eines 'seiner Freunde in
Boston eine musikliebende Mimose beobachtet. Die
Pflanze öffnete ihre Blätter, wenn man zu spielen
begann; aber sie hatte einen einfachen Geschmack
und schien von der neuen Richtung nicht viel zu
halten; denn sie schloß ihre Blätter, sobald sie eine
Dissonanz hörte. Die meisten Pflanzen wachsen und
gedeihen beim Klange der Musik weit kräftiger als
sonst. Die Tonleiter, auf einem Piano gespielt,
bildet das Entzücken der Blattpflanzen; eine Sym­
phonie fördert das Aufblühen der Rose. Ein Con­
certsaal würde, also für die Pflanzen das beste
Gewächshaus sein.
(Die Zahl der Staatsbeamten in
Oesterreich.) Im Jahre 1880 waren 32.660
Beamte, 1892 39.648, 1899 65.439 Beamte (die
letztere Zahl ergibt 'sich durch umfassende Ver­
mehrung der Beamtenschaft und durch die Ver­
staatlichung der Bahnen)? Bezüglich der Zunahme
weist das Finanzministerium 7652 Percent, das
Landesvertheidigungsministerium 73’98 Percent,
das Justizministerium 58 81 Percent,^ das Mini­
sterium des Innern 36 52 Percent, das Ministerium
für Cultus und Unterricht 30 88 Percent, das
Ackerbauministerium 23 03 Percent (nach Ausschei­
dung des Eisenbahnministeriums) auf. Bei den
einzelnen Ministerien vertheilen sich die Beamten,
wie folgt: Finanzministerium 15.409 Beamte,
Eisenbahn 14.491, Handelsministerium 11.439,
Justiz 11.003, Cultus und Unterricht 6650, innere
Verwaltung 4736, Ackerbau 1022, alle übrigen
Behörden 589. An Gehalt wurden für sämmtliche
Beamten 169,138.281 K für 1900 in den Vor­
anschlag eingestellt. 1892 beliefen sich die Gehalte
auf 90,618.160 K.
(Andre e's Testament.) Aus Kopenhagen
wird berichtet: Andrer übergab vor seinem Ausstieg
seinem Bruder in Götheborg sein Testament mit
der Bestimmung, dass, falls er nicht wiederkehren
würde, dieses Testament Ende 1900 geöffnet werden
solle. Der Bruder Andröe's, der die Hoffnung
noch nicht aufgegeben hat, beschloss, noch ein Jahr
zu warten, bevor er die Bestimmungen des Testa­
ments ausführt.
(Der Besuch der Pariser Weltaus­
stellung.) Die Zahl der Besucher der Weltaus­
stellung ist nunmehr efficieH festgestellt worden und
erreichte für die Zeit vom 15. April bis 12. No­
vember 48,130.301, darunter 39,026.977 mit
Eintrittskarten und 8,653.690 mit Frei- und son­
stigen Karten, zu denen dann noch die 449,634
Besucher vom Gratistage, dem 7. November,
kommen. Die 39,026.977 Besucher mit gezahlten
Korten gaben zusammen 47.076.339 Tickets ab,
so dass von den ausgegebenen 65 Millionen nahezu
18 Millionen unbenützt geblieben sind.
(Fünf Personen verunglückt.) In
Kis-Jenö hat sich ein entsetzlicher Unglücksfall er­
eignet. Der Richter Brozsa hat infolge einer
Petroleumexplosion sämmtliche vier Kinder verloren.
Seine Frau starb eine Stunde nach dem Tode der
Kinder an den Folgen der Verletzungen. Brazsa
selbst erlitt schwere Verletzungen und dürfte kaum
mit dem Leben davonkommen. Das jüngste Mit­
glied der Familie, ein sechs Monate alter Säugling,
ist der Katastrophe entgangen.
(Geschmolzenes Holz.) Ein Franzose
hat die seltsame Erfindung eines „geschmolzenen
Holzes", gemacht; es entsteht durch Erhitzung von
Holz in geschlossenen Gefäßen unter starkem Druck.
Dabei entsteht ein Körper, der mit Holz allerdings
keinerlei Aehnlichkeit mehr hat. Von der Holzfaser
ist nichts mehr zu erkennen, die Bruchfläche ist sein
und gut polierbar, die Farbe, Härte und Schwere
etwa die von Kohle, welche es eigentlich nach Ur­
sprung und Entstehung auch ist. Es eignet sich
zur Herstellung von Schmuckgegenständen, mehr
aber noch für, die Industrie, da es absolut undurch­
lässig für Wasser, säurefest und ein elektrischer
Nichtleiter ist.
(Eine t heu re.Ohrs ei ge.) Man schreibt
aus Warschau: Der im Gouvernement Witebsk be­
güterte polnische Großgrundbesitzer Grof Brzostowski
hatte mit dem Adelsmarschall Fürsten Meschtschersky
einen persönlichen Conflict, infolge dessen er dem­
selben eine Ohrfeige versetzte. Der russische Fürst
überreichte die Klage sowohl bei der Gouvernements­
behörde als auch bei dem Witebsker Kreisgerichte.
Die Gouvernementsbehörde verhängte über den
Grafen Brzostowski auf administrativem Wege die
Strafe der Deportation auf die Dauer von zwei
Jahren, während ihn das Kreisgericht zu sechs
Monaten Arrests verurtheilte. Ein Recurs des
GrafenBrzostowskian den Petersburger Appellations­
senat wurde abgewiesen.
- Radkersburg, 14. December. (Evan­
gelischer Gottesdien st.) Sonntag, den 16.
d. M., nachmittags ^4 Uhr, findet im evange­
lischen Belsaale zu Radkersburg ein öffentlicher
Gottesdienst statt, den Herr Vicar Fischer ab­
halten wird.
Staroschinzen,. 11. December. (Rauferei.)
Am 4. d. M. waren mehrere Bauernburschen wie
üblich im Dorfe zusammengekommen, wobei sich
unter denselben ein Streit entspann und' dann in
eine Balgerei übergieng. Schließlich erhielt der
Bauernsohn Franz Mesarec mehrere lebens­
gefährliche Messerstiche, so dass er nachhause zu
seinen Eltern getragen werden musste.
St. Lorenzen i. W.-B., 11. December.
Am 5. d. M. geriethen die Stiefbrüder Vincenz und
Franz Plohl, Besitzerssöhne in Senöak, Pfarre
St. Lorenzen, wegen einer geringfügigen Veran­
lassung in einen Wortwechsel, welcher damit endete,
dass Vincenz Plohl dem Franz Plohl mit einem
Dreschprügel einen Schlag über den Kopf und
dessen Stiefmutter Johanna Plohl mit einem
Krampen einen Schlag in die Rippen versetzte, so
dass Franz Plohl körperlich schwer beschädigt wurde.
Pettau, 12. December. (Von Wilderern
durchgeprügelt.) Am 3. December gieng der
bei der Herrschaft Dornau bedienstete Jagdaufseher
nach Wilderern und hat bei dem Hause des be­
rüchtigten Wildschützen Lorenz Wajda in Buchdors
Vorpass gehalten, um sowohl diesen als auch
dessen Knecht auf frischer That zu erwischen. Als
nun um circa 9 Uhr der Knecht des Wajda. Mi­
chael Kukovec aus dem Hause herauskam, bemerkte
er den Jäger, gieng auf einem Umwege zu seinem
Dienstgeber und bald kamen sowohl Wajda als
dessen Knecht Kukovec zur Stelle, wo der Jäger
unter der Dachtraufe stand, packten ihn und prü­
gelten ihn ganz windelweich durch und dann führten
sie ihn zum dortigen Gemeindevorsteher mit der
Angabe, dass sie diesen Mann, welchen sie nicht
kennen, bei ihrem Hause aufgegriffen und hieher
gebracht haben, damit er sich ausweise. Interessant
ist, dass der Jagdaufseher in seiner Jagduniform
und mit Gewehr und Tasche war- und ebenfalls
im selben Dorfe seine -herrschaftliche Wohnung hat
und von beiden bestimmt erkannt und beide auch
sicher gewusst hatten, dass er auf sie Vorpass halte.
Marburger Wachrichten.
(Ernennungen im Postdienste.) Im
Bereiche des steirisch-kärntnerischen Postdirections-
bezirkes wurden zu Postosficialen ernannt die Post-
assistenten: Ignaz S tr aßl, Josef Begusch, Leopold
Kosenina, Eduard S ch e u ch, und Jakob Novak
in Marburg, Johann Heister in Graz und Julius
Weißenberger in Villach.
(Kaiserliche Anerkennung.) Dem
Hauptsteuereinnehmer Gustav Terzaghi in Rad-
kersburg wurde anlässlich seiner Versetzung in den
Ruhestand die kaiserliche Anerkennung ausgesprochen.
(Spende.) Herr Arthur Kainz in Graz,
k. k. Statthalterei-Rechnungsrevident, sendete für die
Armen in Marburg einen Geldbetrag von 10 K,
für welchen dem edlen Spender der herzlichste Dank'
gesagt wird.
(Vom Gemeinderathe.) Tagesordnung
für die am Montag, den 17. December, um 3 Uhr
nachmittags, im Gemeinderaths-Sitzungssaale statt­
findende öffentliche Gemeinderathssitzung: Er­
gebnis der Prüfung der Gemeinderathswahlacten.—
Vertheilung der Th. Götz'schen Slistungszinsen.—
Zuschrift des k k. Londwehr-Truppen-Divisions-
Commandos Graz, die Erweiterung der Landwehr-
Kaserne betreffend.— Zuschrift des k. u. k. 3. Corps-
Commandos wegen Herstellung eines Augmentations­
Magazines.— Berathung des Voranschlages für
das Jahr 1901.
(Aus dem Handelsregister.) In das
Marburger Genossenschaftsregister wurde eingetragen
die „Registrierte Molkerei-Genossenschaft in Kölsch mit
beschränkter Haftung" mit dem Genossenschaftsver­
trage vom 22. Juli 1900. dem Sitze in Kölsch
und mit vem Zwecke, den Genossen die gemeinsame
Verarbeitung und Verwertung der von ihrem Melk­
vieh' gewonnenen Milch zu ermöglichen.
(Weihnachtsabend.) Die Mitglieder des
Marburger Radfahrer-Clubs haben ihre Arbeiten
für denselben bereits vollendet und nach diesen zu
schließen, dürste es ein äußerst angenehmer Abend
werden, nachdem das vorbereitende Comite alles
gethan hat, um den Besuchern ein abwechslungs­
reiches Programm zu bieten. Nach dem regen In­
teresse, welches man im allgemeinen diesem Abend
entgegenbringt, zu urtheilen, wird der Besuch auch
ein guter sein, wae- umso erfreulicher wäre, als
doch dos Reinerträgnis zweien so wohlthätg wirken­
den Anstalten, nämlich der Deutschen Studentenküche
und dem Knabenhorte, in uneigennützigster Weise
vom Marburger Radfahrer-Club gewidmet wird.
Wir hoffen auch, dass es sich die deutsche Be­
völkerung Marburgs nicht nehmen lassen wird.
durch einen recht zahlreichen Besuch des Abendes
zu zeigen, dass sie einerseits die Be>Irebungen dieser
zwei Anstalten aufs Kräftigste zu unterstützen geneigt
und andererseits sie auch dem Marburger Rad­
fahrer-Club die Sympathien, welche derselbe in
allen Gesellschaftskreisen genießt, noch-zu vermehren
gewillt ist. Wir wünschen den Veranstaltern in
jeder Hinsicht ein gutes Gelingen.
(Internationaler Wetterschieß--
congress.) Ende vorigen Monates tagte der
If. intetnationale Wetterschießcongress in Padua?
an welchem sich 1300 Peesonen betheiligten, da­
runter auch die heivorragendsten Meteorologen aus
Rom, Paris und Wien (Dr. Pretner). Dieser
Congress hat einstimmig folgende Resolution ge­
fasst: „Der Congress erklärt, nach Anführung der
Berichte und der Debatten über die Schußresultate
im laufenden Jahre in Italien und auswärts, dass
aus der Gesammtheit der erhaltenen. Nachrichten
die große Wirksamkeit des Wetterschießens in un­
widerleglicher Weise erwiesen ist." Bekanntlich ist
es Bürgermeister Albert Stieger in W-ndisch-
Feistritz, der sich bei uns und auch in Italien um
das Wetterschießen hervorragende Verdienste er­
worben hat, ja als der eigentliche Schöpfer des
systematischen Welterschießens gilt. Und angesichts
solcher Thatsachen erfrechen sich gewisse Afterwitz­
bolde darüber zu spötteln.
(Deutscher Sprachverein.) In der
gut besuchten Mittwoch-Versammlung des Deutschen
Sprachvereins hielt der rühmlichst bekannte heimische
Schriftsteller Herr G. W. Gowalowski aus
Graz die Festrede zur Gedächtnisfeier des hun­
dertsten Geburtstages des steirischen Dichters Karl
Gottfried R. v. Leitner. In markanten, form­
vollendeten Strichen beleuchtete der Festredner das
Leben und Wi-ken des Dichters, dessen Schöpfungen
vor und neben Rosegger den ersten Platz einnehmen.
Die Schilderungen gewinnen dadurch an Lebens­
wahrheit, weil es Herrn Gawalowski vergönnt
war, mit dem Dichter persönlich zu verkehren unl>
dadurch alle unmittelbar gewonnenen Eindrücke
wiederzugeben und Einzelheiten einzuflechten. die
dos Bild des Gefeierten noch plastischer als es
sonst möglich gewesen wäre. hervortreten lassen.
Gleich edel als Mensch und Dichter, mit reicher
Empfindung. Gestaltungskraft und seltener Aus-
druckssähigkeit begabt, steht Leitner als einer des


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 4 ]
Se>te 4
Obersten am heimatlichen Parnaß, seine Schöpfungen,
die den Stempel der Unsterblichkeit tragen, werden
im Volke fortleben und als köstliches Kleinod von
Geschlecht an Geschlecht überlie>ert werden. Die
mehr als einstündigen, inhaltreichen und form­
schönen Ausführungen trugen dem Vortragenden
reichen, wohlverdienten Beifall ein. Anschließend
brachte Fräulein Louise von Pebal Lettners
Gedichte: „In einer Sterneunacht" und „der Rhein
nach 1870" mit warmer Empfindung zum Vor­
trage und erntete gleichfalls große Anerkennung.
In Verhinderung mehrerer Herren, deren Mit­
wirkung in Aussicht stand, beschränkte sich der
heitere Theil auf den Vortrag mehrerer Lieder
durch Herrn A. Waid ach er und zwar sang
derselbe in gewohnter ansprechender Weise die Lieder:
„Morgenstündchen" und „Abschied" von Dr. Tunner,
„Mein Dank" von Lassen und „Willekumm" von
Weinzierl, wobei Herr Direktor Binder in voll­
endetster Weise die Begleitung am Flügel besorgte.
(Promotion.) Montag, den 17. d. M.,
mittags 12 Uhr, findet im großen Fettsaale der
Grazer Universität die Promotion des cand. med.
Rudolf Terö zum Doctor der gesummten Heil­
kunde statt.
(Der Gegencandidat des Corrup-
tionsweingartenbesitzers Robiö.) Herr
Ludwig Kressnik aus Kerschbach wird demnächst
seinen Wahlbezirk bereisen, um seine Ansichten zu
entwickeln. Wir machen unsere Gesinnungsgenossen
darauf aufmerksam und ersuchen die Candidatur
des fortschrittlich gesinnten Bewerbers nach Kräften
zu unterstützen. Dem Programme des Herrn Kressnik
werden wir im nächsten Blatte Raum geben.
(Sammlungen für eineslovenische
Schule in Marburg.) Die Windischen sammeln
sehr eifrig Gelder für eine windische Schule. Bei
jeder Festlichkeit, Festtafel, Gesellschaft u. s. w.
werden für diesen Zweck kleinere, als auch größere Be-
träge gewidmet. DasErrichten eiiierwindischen Schule
in unserer Stadt wäre eine große Bresche, wodurch
der deutschen Charakter unserer Stadt geradezu in
Frage gestellt würde. Wie der „Narodni dom" zum
Schaden der Stadt steht, so würde auch eine
schwarze, clericale windische Schule von uner­
messlichem Schaden sein. Die maßgebenden Fac-
toren seien jetzt schon auf die Absicht der Röm­
linge und ihres Anhanges aufmerksam gemacht.
Man hat doch schon genug an den clericalen Volks­
schulen in Mekka und in der Schmiderer- und
Kokoschinegg-Allee, welch letztere doch ganz unter
windischen Lehrern steht und unter wessen Beihilfe
sind letztere dort?!? In der K o k o s ch i n e g g-Allee,
Bismarck-Straße, S ch m i d e r e r-Allee schon
windische Schulen, wie schön wäre .eine solche auch
etwa in der Nagygasse? -B-
Weihnachtsfeier des Marburger Rad­
fahrer-Clubs.) Die Mitglieder der Marburger
Südmarks-Ortsgruppen werben höflichst ersucht,
sich recht zahlreich an der am Sonntag, den .16. d.,
im Casino-Concertsaale stattfindenden Weihnachts­
feier des Marburger Radfahrer Clubs zu betheiligen,
gilt es ja doch, damit ein schönes nationales Unter­
nehmen zu unterstützen, nämlich die bom Vereine
„Südmark" ins Leben gerufene Deutsche Studenten­
küche. der ein Theil des Reinerträgnisses dieser Feier
zukommen soll.
(Ein halbes Hundert Hribar.) Der
Buchdruckereibesitzer in Cilli ist als Candidat der
fünften Curie für die Landgemeinden des Cillier
Wahlkreises gegen den bisherigen Abgeordneten
Pfarrer ZiCtar aufgestellt. Welche Sorgen diese
Aufstellung den geistlichen Herren bereitet, ersieht
man aus den Berichten des „Gospodar". In der
letzten Nummer ist der Name „Hribar" sünfzigmal
genannt!
(Eisenbahnzusammenstoß bei Spiel­
feld.) Der von Luttcnberg nach Spielfeld verkeh­
rende Gemischte Zug Nr. 1815 fuhr am Donnerstag
abends nach 6 Uhr zwischen der Haltestelle Schwarza
und der Station Spielfeld an einen vor dem Block
stehenden, anscheinend ungedeckten Lastzug. Der Unfall
wurde namentlich durch den dichten Nebel verschuldet,
da der Locomotivführer den auf freier Strecke stehen­
den Lastzug infolge mangelnder Aussicht erst im
letzten Moinente erblicken konnte. Durch den Zu­
sammenstoß wurden fast alle Waggons erheblich be­
schädigt. In dem Gemischten Zuge befanden sich:
Herrenhausmitglicd Graf Adalbert Kottulinskv, Graf
Heinrich Stürgkh, kaiserlicher Rath Dr. Müller und
etwa 30 bis 40 Personen, von denen viele leichte
Contusionen erlitten. In den Personenwagen ver­
löschten die Lichter, während die Fenster theilweise in
Marburger Zctlung
Scherben giengen. Der Anprall war ein sehr heftiger,
obwohl der Zug wegen der beträchtlichen Steigung
mit geringer Geschwindigkeit fuhr. Unter jenen, die
bei dem Zusammenstoße leichte Contusionen erlitten
haben, befand sich auch der k. und k. Büchsenmacher
Herr Ambrosch aus Marburg; die Verletzungen
waren derartige, dass er auf ärztliche Hilfe verzichten
konnte.
(Theater-Nachricht.) Sonntag nachm.
3 Uhr findet eine Wiederholung der drei lustigen
Einacter „Die schlimmen Buben", „Eine Vorlesung
bei der Hausmeisterin" und der Operette „Flotte
Bursche" statt, welche letzten Dienstag am Benefiz­
abend des Herrn Amenth gegeben wurden und einen
stürmischen Hciterkeitserfolg hatten.— Abends halb
8 Uhr findet eine Ausführung der reizenden Operette
„Die Glocken von Carneville" statt und wird darin
Frl. Helene Schlocker aus Graz, welche bei ihrem
ersten Auftreten hier stürmischen Beifall errang, aber­
mals als „Haiderose" gastieren. Die Preise wurden
für diese Vorstellung nicht erhöht. Für Dienstag ist die
Erstausführung des am deutschen Volkstheater in
Wien mit sensationellem Erfolge gegebenen Schau­
spieles „Der Probecandidat" von Max. Dreyer an­
gesetzt, und zwar findet diese Vorstellung trotz des
hohen Aufführungshonorares ohne Preiserhöhung
und „im Abonnement" statt. Wir ersehen daraus,
dass die Direction stets bemüht ist, uns das Beste
und in würdigster Form zu bieten, ohne Rücksicht
auf die bedeutenden Kosten, welche derartige Auf­
führungen verursachen, und können derselben unsere
Anerkennung für ihr ernstes und zielbewusstes künst­
lerisches Bestreben nicht versagen.— Gastspiele
wurden für die zweite Hälfte der Saison bereits
mit folgenden Künstlern vereinbart: Herr Adolf
Fröden, erster Komiker am Jubiläums-Theater in
Wien, Frl. Lilly Lejo, Opernsängerin vom Theater
an der Wien, Frau Agnes Freund, erste Heldin am
deutschen Theater in Berlin, Frl. Lilly Petri, erste
Salondame am Raimund-Theater in. Wien;' weiters
sind dem Abschlüsse nahe Gastspiele mit Herrn
Tewele, Herrn Willy Thaler, Frau Frida Lanius;
außerdem ist die Direction mit dem Impresario
des Ausstattungsstückes „Frau Venus", welches
in allen größeren Städten Oesterreichs und Deutsch­
lands mit sensationellem Erfolge gegeben wird,
auch für unsere Bühne in Unterhandlung und sind
die Verhandlungen dem Abschlüsse nahe.
(Von der Süd bahn.) Wie uns das Be-
tricbs-Jnspectorat der Südbahn mittheilt, werden aus
Anlass des stärkeren Personen- und Postverkchres in
der diesjährigen Weihnachtsperiode die Postzüge
Nr. 8 und 10 zwischen Wien beziehungsweise
Gloggnitz und Triest, ersterer vom 18. bis incl.
24. December, letzterer vom 19. bis incl. 23. De­
cember und der Postzug Nr. 7 vom 18. bis incl.
24. December in derselben Strecke in zwei Theilen
geführt. Zwischen Bruck und Leoben wird ein ab­
getheilter Verkehr der Personenzüge Nr. 1108 und
1105, ersterer vom 20, bis incl. 24. December,
letzterer vom 21. bis incl. 23. December durch­
geführt. Der gemischte Zug Nr. 101 verkehrt am
23. und 24. December in der Strecke Marburg-
Graz, ferner der Personenzug Nr. 15a am 26.
December in der Strecke M«rburg-Graz in zwei
Theilen. Ueberdies wird auch der Postzug Nr. 7
am 26. December von Pragerhof bis Wien in
zwei Theilen abgelassen. Zwischen Wien und Triest
verkehren die Schnellzüge Nr. 1 ab Triest am
22. und 26. December, Nr. 2 ab Wien am 22.
December in zwei Theilen, während der Schnell­
zug Nr. 4 am 26. December nur von Marburg
bis Triest in zwei Theilen geführt wird. Am 26.
December werden in der Strecke Graz-Bruck die
Züge Nr. 49 (ab Graz 3 Uhr 20 Min. nachm.)
und Nr. 18a (ab Bruck 6 Uhr 15 Min. abends,
an in Graz 7 Uhr 45 Min. abends) in Verkehr
gesetzt.
(Richtigstellung.) In dem Berichte über
die Wählcrversammlung in Friedau hieß es. dass
an die Spitze der Consulate zumeist verkrachte,
jüdische Kaufleute gestellt werden. Wie uns mit­
getheilt wird, war der Wortlaut dieser Stelle
folgender: „Es sei sehr bedauerlich, dass nicht auch
aus Oesterreich, wie aus anderen Ländern— so
hocherfreulicherweise vornehmlich aus Deutschland—
tüchtige, solide Kaufleute in die Ferne ziehen und
so einen gesunden Außenhandel begründen. So
komme es leider, dass in vielen überseeischen Ländern
die Oesterreicher, die bei den Consulaten Schutz
und Förderung suchen, meist Abenteurer und daheim
verkrachte Juden seien."
(Steuerzahlung durch die Post-
sparcasse.) Laut Verordnung der Ministerien
Nr. 145, 15. December 1900
des Handels und der Finanzen vom 2. November
1900 R.-G.-Bl. Nr. 191 wird zur Bewerkstel-
ligung von Zahlungen an Steuern und öffentlichen
Abgaben bei den k. k. Steuerämtern im Anwei-
sungsverkehre der Postsparcasse vom 1. Jänner 1091
angefangen ein neuer, durch Einfügung eines für
Zwecke des Postsparcassenamles bestimmten Bu­
chungsscheines ergänzter Einzahlungsschein mit dem
ermäßigten Verschlcißpreise von 7 Heller per Stück
eingeführt.
(V e r b o t e n e L o s e.) In letzterer Zeit wird
das Publicum mit Briefen, enthaltend Prospecte
unter Aufforderung zur Theilnahme an ausländischen
Lotterien überschwemmt, ja in vielen Fällen werden
gleich die Originallose eingesandt. Da die Theil­
nahme an ausländischen Lotterien, worunter haupt­
sächlich die sogenannten Classenlotterien zu verstehen
sind, verboten ist, so ist die Postanstalt berechtigt,
derartige Briefe zu beanständen. Falls sich nun
der gegründete Verdacht ergibt, dass Briefe ver­
botene ausländische Lose enthalten, somit zu ver­
muthen ist, dass durch deren Einsendung eine Ge-
sällsübertrctung begangen wird, so wird keine Zu­
stellung an die Adressaten vorgenommen, sondern
die Briefe werden den Zollämtern übergeben, die
die Adressaten vorlade», damit sie in Gegenwart
der Zollorgane die Eröffnung vornehmen. Da es
unter Umständen zu einer Bestrafung der Adressaten
kommen kann, so wird gerathen, die Annahme solcher
Briefe beim Zollamte zu verweigern. Aehnlich ist
auch der Vorgang bei Fahrpostpaketen aus dem
Auslande, welche Einladungen, Ankündigungen u. dgl.
zu verbotenen Lotteriespiclen enthalten. Diese Pakete
werden nach Constaticrung ihres Inhaltes den Post­
ämtern von den Zollämtern zur Rücksendung zurück­
gestellt. Fahrpostpakete, in denen nebst diesem ver­
botenen Inhalte sich noch andere, jedoch für die
Einfuhr erlaubte Gegenstände befinden, werden rück­
sichtlich der letzteren nur dann der Zöllamtshandlung
unterzogen, wenn der Adressat mit Verzicht auf jeden
Ersatz in die Vertilgung jener Lotterie-Ankündigungen
u. s. w. einwilligt.
(Der heutige Wochenmarkt) kann den
besten seit Jahren zugezählt werden, denn es wurden
nicht weniger als 397 Stück Schweine zu Markte
gebracht und auch leicht verkauft. Bis 11 Uhr vor­
mittags wurden 7900 Kilogramm Fleisch behufs
Expedition zur Bahn gebracht, wogegen im ganzen
Monat November bloß 8200 Kilogramm exportiert
wurden. Die Preise hatten infolge der großen
Nachfrage wesentlich angezogen und wurden verkauft:
Schweinefleisch 65—75 kr., Speck 48—60 kr.,
Schinken 42—48 kr., Schulter 38—42 kr. Als
gesundheitsschädlich wurden vom städtischen Thier­
arzte 2 Schweine beanständet.
(Entschädigung für die bei Brän­
den verunglückten Pferde.) Der Landes­
ausschuss hat einer Bezirksvertretung mitgetheilt,
dass er in berücksichtigungswürdigen Fällen an
Pferdebesitzer für bei Ausfahrten zu Bränden er­
krankte oder verunglückte Pferde Entschädigungen
bis zum Höchstbetrage von 80 Perccnt des erlit­
tenen Schadens unter der Voraussetzung leistet,
dass die weiteren 20 Percent dieses Schadens vom
Bezirke getragen werden, was in der Bezirksver­
tretung auch beschlossen wurde. In nachbenannten
Fällen wird aber eine Entschädigung nicht ge­
währt: 1. Wenn der Tod, die Verletzung, bzw.
Erkrankung des Pferdes hauptsächlich infolge unge­
nügender Pflege, fahrlässiger Behandlung oder
Misshandlung seitens des Pserdebesitzers oder jener
Person eintritt, welcher das Thier während des
Brandes zur Obhut anvertraut war; 2. wenn
Pferdebesitzer ihre Thiere überhaupt in Bezug auf
Wartung, Pflege und Ernährung auffallend ver­
nachlässigen oder als Thierquäler bekannt sind;
3. wenn das Thier ohnehin bei einem Thierver-
sicherungs-Vereine versichert ist; 4. wenn nachge­
wiesen werden kann, dass der Pferdebesitzer den
ihm betreffs der Behandlung des erkrankten oder
verletzten Thieres ertheilten thierärztlichen Wei­
sungen zuwidergehandelt oder eine vorsätzliche Ueber-
vortheilung des Landes angestrebt hat. Der Unfall,
beziehungsweise die Erkrankung ist vom Pferde­
besitzer binnen 48 Stunden beim Gemeindeamte
des Wohnsitzes zu melden, worauf das Amt,
nöthigenfals unter Mitwirkung der Feuerwehrlcitung,
die nöthigen Erhebungen zu pflegen und das Er­
gebnis binnen zwei Monaten vom Tage des Un­
glückes an durch den Bezirksausschuss an den
Landesausschuss zu leiten hat.
(Allerlei,) Wer eine Reise thut, kann was
erzählen, so auch ich, der ich jüngst gar zeitlich


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 145, 15. December 1900
Marburgrr Zeitung
Seite 5
dem Bahnhöfe zuwanderte. Pas Morgengestirn
hatte eben die Himmelsbahn betreten, im Zwielichte
zitterte der silberbedeckte Tann, über der Gegend
ein heilig Schweigen, nur von ferneher tönte das
Brausen des Stromes, dessen Wellen sich an den
Brücken brachen. Und bald flog daS Dampfroß
durch die bereifte Gegend, die Räder klapperten
ihre eigene Melodie, die sich so leicht dem Menschen
je nach den jeweiligen Stimmungen und Empfin­
dungen mittheilt und anpasst. Ein Honvedhaupt-
mann unterbrach mein Sinnen, fragte das und
jenes, man merkte ihm daS Bedürfnis an, sich mit­
zutheilen. Er fahre nach Krain, sein Sohn, ein
Lieutenant, depeschierte ihm. er möge kommen, wenn
er ihn noch lebend treffen wolle. Ein junges
leichtes Blut, cberebe? In komme, ob er nicht
schon seinen Leichtsinn durch einen Revolverschuss
gesühnt. Ich ertrage es und muss es ertragen,
aber die arme Mutter, meinte er und seine Augen
glänzten. Welches Weh musste die Brust der
unglücklichen Eltern durchwühlen. Blutig flam­
mend stieg die Sonne auf, an Busch und Feld
erzitterten Millionen Demanttropfen, das Leben
erwachte in neuer friedlicher Pracht und neben mir
ein schmerzgequältes Menschenkind in tiefem Brüten.
So ist die Welt; überreich an Contrasten. Da es
mir für heute an Raum gebricht, will ich bloß
noch eines Consumvereines, der selbstverständlich
unter geistlicher Aufsicht steht, erwähnen. Kam da
ein windiger Miederreisender zum Herrn Kaplan
und schwatzte ihm 600 Mieder auf. Ob sich der
hochwürdige Herr auf diesen discreten Toiletteartikel
versteht, weiß ich nicht, jedenfalls findet er eS für
nothwendig, das nationale Gefühl im Busen
seiner Mitschwestern zu heben, ebenso wie ein Wirt
durch Rundschreiben an seine wegen politischer Bor­
gänge ausgebliebenen Stammgäste sein Geschäft
wieder heben möchte. Ob sie sich von ihm was
weißmachen lassen, ist eine andere Frage. Um
etwaigen Missverständnissen vorzubeugen, sei bemerkt,
dass es nicht der Gefertigte ist, dem nach dem
Zapfenstreiche nichts mehr eingeschenkt werden soll,
womit sich insbesondere der gesammten Clerisei
empfiehlt -sell.
(Wetterbericht.) Ruhiges, nebeliges und
trockenes Wetter voraussichtlich.
(Ein Riesen sch wein.) Herr Friedrich
Strohmayer in Unterhaag schlachtete ein Riesen­
schwein, das 520 Kilogramm wog. Die Speck­
schichte allein hatte ein Gewicht von 285 Kg.
Die Lag« in tzhina.
Aufreizende Placate.
Hongkong, 13. December. In der Stadt
sind zahlreiche Placate angeschlagen, welche die Be­
völkerung aufreizen und erklären, die geheimen Ge­
sellschaften würden sich im Januar zusammenschließen
und die Fremden verjagen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 13. December. Die Ernennung Sir
A. Milner's zum Administrator der Oranjecolonie
und Transvaals wurde heute amtlich publiciert. (Ein
recht angenehmer Posten— dieser „Administrator"
in partibus!)
Niederlage des Generals Elements.
London, 14. December. Lord Kitchener
telegraphiert auS Pretoria vom Gestrigen: General
Clements wurde heute bei Tagesanbruch in der
Nähe von Navitgedacht am Magaliesberg von den
2500 Mann starken Commandos Delarey's und
Beyer's angegriffen. Der erste Angriff der Buren
wurde abgeschlagen, es gelang ihnen jedoch, den
Gipfel deS Magaliesberges zu nehmen, welcher
von vier Compagnien Northumberland- Fü""
vertheidigt wurde. Da die Buren somit daS brit-
tische Lager beherrschten, zog sich General Clements
nach Heckpoort zurück und nahm auf einem Berge
mitten im Flussthale Stellung. Der Kampf war
sehr heftig; ein Oberst und drei Hauptleute wurden
getödtet. Berstärkungen sind sofort von Pretoria
abgegangen. Die Brigade BroadwoodS stand im
Norden des Magaliesberges. sieben Meilen westlich
von der Position Clements.
Eingesendet.
Wähler-Versammlung am 10. De­
cember in Straß.
Ueber diese Versammlung war am 9. d. im
Grazer „Tagblatt" rin kurzer. Bericht zu lesen, der
den Thatsachen nicht entsprach und ich wende mich
deshalb sowohl an die Schristleitung des „Tagblatt",
der „Tagespost" und nun auch an unsere heimische
Zeitung mit der Bitte, diesen ergänzenden Bericht
aufzunehmen, damit auch jene, die an der Ver­
sammlung nicht theilgenommen haben, sich eine richtige
Meinung über die thatsächlichen Vorkommnisse bei
derselben bilden können.
Nachdem ich den ersten Theil meiner Aus­
führungen, welche die politischen und wirtschaftlichen
Ereignisse zum Gegenstände hatten, wie sich dieselben
im Abgeordnetenhause abgewickelt haben, kurz er­
örtert hatte, kam ich. wie es ja erklärlich ist, auf
die Angriffe zu reden, die in letzterer Zeit in so
maßloser Weise in der in Leibnitz erscheinenden
„Rundschau" gegen mich veröffentlicht wurden, und
die theilweise auch Eingang in das Grazer „Tagblatt"
gesunden haben.
Ich kam Stelle für Stelle auf dieselben zurück,
zuerst auf den mir gemachten Vorwurf, ich sei schuld,
dass der fanatisch-windisch-clericaleLopitsch Bürger­
meister in Leitersberg geworden sei, der nebenbei
nur mangelhaft lesen und schreiben könne. Jeder,
der diesen Mann kennt, weiß, dass er deutsch gesinnt
ist, mit den Deutschen seit jeher in allen Fragen
geht, kurz ein verlässlicher Mann unserer Partei ist.
Wenn ich wirklich schuld bin, dass Herr Lopitsch
Bürgermeister wurde, dann kann ich mir darauf
etwas einbilden, denn er ist ein braver, ehrlicher
Mann, der immer zu unserer Fahne-stehen wird.
Was den Angriff anbelangt, der mir wegen
der Candidatur Rokitansky gemacht wurde, stehen
die Dinge so: Ich wurde zur Zeit der Landtags­
wahlen nach Leibnitz geladen und nahm an einer
Besprechung theil, die aus einigen Herren aus Leibnitz
und Herrn Baron Rokitansky bestand. Ich wurde
gefragt, ob ich zu Gunsten des Herrn Baron
Rokitansky auf das Landtags-Mandat verzichten
wolle. Ich sagte kurz und ohne Bedenken zu.
Schon am nächsten Tage kamen einige Herren
aus einem anderen Wahlorte zu mir und wollten
mich bereden, mich doch um das Mandat zu be­
werben. Ich theilte ihnen obigen Sachverhalt mit
und sagte, dass ich daS nicht thun könne. Ich
kümmerte mich gar nicht mehr um die Sache und
verreiste zur Zeit dieser Wahl nach Trient, wo
damals rin Congress österreichischer Weinbauer
stattfand.
Es war gewiss ein Fehler von mir, dass ich
dieses Ansinnen nicht entschieden genug abwies, doch
habe ich damit keinen politischen oder wirtschaftlichen
Schaden gemacht, und gewiss kann in diesem Falle
von so schweren Anschuldigungen, wie diese mir
gemacht werden, nicht die Rede sein.
Wie verdreht die Angelegenheit mit der
Schädigung des Bäckergewerbes in der Leibnitzer
„Rundschau" gemacht wird, mag folgende Thatsache
erweisen: Vor einigen Jahren, als die Getreide-
und infolge dessen auch die Mehlpreise durch die
Machenschaften meist jüdischer Ausbeuter eine be­
deutende Höhe erreichten, wollte ein Theil der hiesigen
Bäcker den Wirten und sonstigen Brotverkäufern
keine Aufgabe mehr geben. Man kann sich leicht
denken, wie hart diese Gewerbeschichten von dieser
Maßnahme betroffen worden wären, wenn es auch
zur Durchführung derselben gekommen wäre. Bis
zu dieser Zeit gaben unsere Bäcker nämlich 20 kr.
beim Gulden Aufgabe und heute bekommen größere
Kunden sogar 25 kr. Man hat damals bei uns
nichts anderes gethan als Selbsthilfe getrieben und
wie man sieht, mit nachhaltigem Eisolge gegen eine
mächtige Bewegung, an der auch einer unserer Mar-
burger Millionäre betheiligt war. Ich betheiligte
mich mit dem Betrage von 10 fl. an diesem Ge­
schäfte und bedauere nicht, damit eine gute Sache
mit gefördert zu haben.
Die Kampfweise, die in der angezogenen
„Rundschau" von Leibnitz geführt wird, ist die
denkbar absonderlichste und gewiss hat dieselbe mit
deutschem Biedersinn gar nichts gemein, sie scheut
vor dem Heiligthum der Familie und den höchst
eigenen Angelegenheiten, die niemand etwas angehen,
nicht zurück, sie zieht sie in die Oeffentlichkeit und
schreibt darüber Dinge, die nicht wahr sind.
So wird mir der Vorwurf gemacht, ich be­
treibe meinen Weinschank nicht selbst, sondern ich
verpachte ihn ab und zu; das ist ja wahr, aber
was hat das mit der Wahl zu thun? Ich kann
doch in meinem eigenen Hause machen, was ich
will, ganz so wie jeder andere, ganz wie eS der
Schreiber im Blatte des Herrn Stiaßny in Leibnitz
macht. Noch weiter geht man und sagt, meine Wein­
gärten und sonstigen Anlagen seien schlecht bewirt­
schaftet, was sicher- nicht der Fall ist. denn jene,
die sie kennen, meinen, sie seien mustergiltig ge­
halten und besonder- jene Theile, die schon neu
angelegt sind.
Ueber all diese Dinge komme ich in den
Wählerversammlungen zu reden,' denn sie gehören
zur Sache, weil es nicht angeht, dass man bloß
angeschossen wird; ich schieße auch zurück.
Ich denke, dieser Bericht wird geeignet sein,
den Wahlkampf in ehrliche Bahnen zu lenken, denn
mit der bis jetzt betriebenen Art und Weise kann
gar niemand einverstanden sei, auch der Herr Bericht­
erstatter deS „Grazer Tagblatt" aus' Straß mit
einfleredjntt. ©i,firner.
(Zweigverein Marburg a lp en l.
Han d elsa nge stellter.) Zufolge einer Ein­
ladung des Marburgrr Radfahrerclub, zu dessen
morgen Sonntag stattfindendem Weihnachtsabend,
ergeht an alle Herren Vereinsmitglieder die höfliche
Bitte, sich an diesem Abend möglichst zahlreich be­
theiligen zu wollen. Werb egg, dz. Obmann.
Briefkasten der Schriftleitnng.
Maria Kchnre in Mölling. Sie schreiben: Bei
einer Erhebung im Pfarrhofe durch die Kirchcnconcurrenz
sahen die Mitglieder im Fürstenzimmer des Pfarrhofes:
Weizen, Winterbirnen, Aepfel, Fisolen sammt Geströh, Wäsche,
Körbe u. dgl., somit glich dieses Zimmer einer Getreide- und
Wäschekammer. Dagegen lässt sich nicht viel sagen, der
dortige Herr Pfarrer oder dessen Köchin hat eben einen eigen­
artigen Geschmack. De gustibus non est disputandum.
Richter» Anker Kteinbaukasten. Wenn je einem
Spielzeug nachgerühmt werden darf, dass es daS Kind zu
ernstem Nachdenken anhält und Auge und Hand gleichmäßig
bildet, so ist es sicher der Richter'sche Anker-Steinbaukasten,
dem diese Vorzüge zuzuerkennen sind. Der Anker-Steinbau-
kasten mit seinen mannigfachen Formen ist gegenüber dem
Holzbaukasten von ehedem wirklich ein neues Spielzeug und
eS bedarf nur einer einfachen Betrachtung der jedem Kasten
beigegebenen prachtvollen Vorlagen, um sich selbst dieses
Urtheil zu bilden. Es ist geradezu erstaunlich, welch große
und schöue Bauten schon mit einem verhältnismäßig kleinen
Kasten ausgeführt werden können. Es darf daher allen
Eltern, die noch im Zweifel darüber sind, was sie in diesem
Jahre ihren Kindern unter den Weihnachtsbaum legen sollen,
der Anker-Steinbaukasten als bestes und gediegendstcs Ge­
schenk empfohlen werden.
% ßai$$er$ Papierhandlung
Marburg Surgplatz 4
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
schönen Weihnachtsgaben:
Familien-Briefeafsen in allen Größen, mit weißer oder farbiger
Füllung von 1 X bis 10 K aufwärts. Reizende Neuheiten in Beiefpapieren
und Billets de Correspondence mit Prägungen oder in Modefarben.—
Postkarten-Albums, Poesie- und Bilderbücher, Reißzeuge u. Requisitenkästen.
Alle Sorten Kalender für 1901, sehr schöne Weihnachts- und Neu­
jahrkarten.— Schöne Neuheiten in Berliner Lampenschirmen
j in großer Auswahl. 3630


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 6 ]
Sette 6
Mcburger Zelwng
Nr. 145, 15. December 1900.
Karl Mack, fiutmacber in Marburg, Ccgettboff$tra$$e 35
empfiehlt allen Herren und Damen, als passende und praktische
Weihnachts-Gesclienke!
Den dauerhaften
VeEourhut
in allen Formen.
Alle Gattungen
Filzstiefeln und««
«** Filzschuhe.
Einen modernen
|Seiden-Cylinder.
Neuheiten
in
steifen Pilshüten.
Ausseer Hüte Hinder-lttatrosen-Büte
und steirische
wasserdichte Lodenhüte
und
Elegante weiche
Modehüte
in schwarz und farbig.
Matrasga-Kapfea
Sport-u. Geschäftskappen
und
Astrashan- und Plüschkappen.
Für den herannahenden Fasching, die neuesten A-tlasaClaque.
VEf Billigste Einkaufsquelle. -Wz Herabgesetzte Preise.
Marburg, Herrengasse 19
empfiehlt als passende
nachstehende Gegenstände zu den billigsten Preisen:
Damen-Artikel:
Kerren-Artikel:
Seiden-Echarpes.
Cloth- und Flanell-Joupons.
Handschuhe: Glaye, Rehleder n.
Leder-Trieot.
Feine Chapo und Maschen.
Krägen und Manchetten.
Strümpfe und Seelenwärmer.
Mieder und Miederleibchen.
Federn-BoLs.
Leinen- u. Battist-Taschentücher.
Reizende Cravalten Schmuck-
nadeln.
Hausschuhe.
Schürzen in Cloth und Lüster.
Feine Unterleibchen und Socken.
Falten-, Battist- und Mode-
Hemden.
Krägen und Manchetten.
Handschuhe: Glaye mit Pelz- n.
Wollfntter u. Leder-Trieot.
Maschen, Selbstbinder, Regattes
und Plastron-Cravatten.
Neuheiten in Leinen-Taschen-
Tücher.
Bein-Kleider in Trieot u. Leinen.
Jäger-Hemden und Plastrons.
Galloschen nnd Schneeschuhe.
Filz- und Lodenhüte.
Cylinder, Claques
um den halben Preis.
Hund vcrluilfen
braun-schwarz gefleckt, hört aus
den Namen „Tiger", abzugeben
gegen Belohnung Theatcrgasse 9.
Sehr schöner
Radmantel
ist billig zu verkaufen. Tezctthof-
straße Nr. 81/1, parterre rechts.
Schwarzer 3608
Salon-Anzug
und Ncbcrzichcr zu verkaufen.
Auskunft in der Verw. d. Bl.
—*—•—V-l 11 B 9 99 98 989
X£a:rl Wolf
Marburg Drogenhandlung
empfiehlt als
passende Aeibnacbtsgaben
Herrengasse 17
3613
in dm verschiedensten Adjustierungen, sowie eomplete Parsnm-Castetten in reicher
Auswahl und in allen Preislagen.
Auch werden Parfums bester Qualität in allen beliebigen Gerüchen nach Gewicht abgegeben.
NE" Reichhaltiges Lager feinster Toilette-Seifen und Toilette-Artikel; ferner
Liqneure, Punsch-Estenzen, Rum, Thee, Malaga, Sherry, Madeira.
Aufträge werden prompt und auf das Weste ausgeführt.
IiP=5=
Größtes Sortiment in
Christdamnbthlingen, Aonbons und Klickereien,
billigste Preise.
Praktische Weihnachtsgeschenke:
feinsten Thee, sowie alle Sorten Rum und Punsche, Dessertweine,
Champagner, feine Liqneure, Lager der Bodega Continental-
Weine. Alle Sorten Flaschenweine in elegantester Adjustierung.
Zu den Fasttagen: See- und Flussfische.
Tischweine zu den Feiertagen: Echt Schmitzberger Bürger­
meisterwein per Ltr. 68 kr. (Specialität.)
Marsala 60 kr.
Kerschbacher weiß 56 kr.
Luttcnberger per Liter 48 kr.
Wind.-Büheler 32 kr.
Münchner Spaten, Wittingauer nnd Reining-
hauser Märzenbier franco ins Haus.
Luttenberger 1886er ä fl. 1*—
Sauritscher 40 kr.
Lissa roth, Spec. 48 kr.
Ferd. Scherbaum
Delicatessenhandlung, Marburg, Herrengasse 5.
Warnung!
Da ick) nervenschwach bin u. mich
öfter in die späte Nacht hinein ver­
gesse und mir das an der Gesund­
heit schadet, so ersuche ich alle Gast'
und Kaffeegeschäfte mir nach 9 Uhr
abends kein geistiges Getränk mehr
zu verabfolgen. Achtungsvoll Aug.
Kroi», Schuhmachcrmeister, Frei-
hausgaise 2. 3619
Galanterie-Arbeiten
in modernster Ausführung,
Büchereinbände jeder Art,
Kranzschleifen in Gold- und
Silberdruck liefert schnell und
billig die
Kuchllluderei und Golddruck-Anstalt
Slinza «fc Tlller
Marburg
Rathhansplatz 4. Apvthekerg. 8.
Größeres politiertcs
Kinderbett
aus Nussholz, massiv, mit Rück­
wand, nebst Drahtfcdern'Einsatz
und ein weiches Bett, lackiert,
billig zu verkaufen. Adresse in
der Verw. d. Bl. 3617
In einem Winter- u. Sommer-
Curorte ersten Ranges Istriens, ist
eine gut eingeführte- 3627
Gastwirtschaft
auf sehr lebhaftem.Posten, bestehend
aus 1 Gast- und 1 Extrazimmer,
Glassalon, 6 Passagierzimmer, Ve­
randa und einträglicher Kegelbahn
sammt Inventar um K 3000 zu
verkaufen. Anzahlung sind K 2000
bedingt. Für 2—3 Fachleute sehr
auskömmliches Geschäft. Anfragen
unter „Gastwirtschaft 2000" an die
l Verwaltung d. Blattes.'
Eine größere Partie
Güristßäume
in allen Größen sowie einige
hundert 10jährige Obstbäume
diverser Sorten wie Pariser
Gold-Reinetten, Ananas rc. abzu­
geben bei Alwies, Leitersberg.
Zwei schöne unmöblierte
&IMMEK
Mitte der Stadt, vom Jänner
an zu vermieten. Anfrage in
der Verw. d Bl. 3591
Zwei Pferdeknechte
ein Ochsenknecht
nur verheiratete, welche in den
landwirtschaftlichen Arbeiten tüch­
tig sind. Monatslohn fl. 15, freie
Wohnung und H/i Joch Feld.
Solche mit erwachsenem Sohn
oder Tochter bevorzugt. Gut
Dranhof bei Kranichsfeld.
Denen-
Anzugstoffe, darunter feine eng­
lische Cheviots, Mode- u. Loden­
stoffe werden wegen Rcducierung
des Lagers in diesem Artikel zu
bedeutend herabgesetzten
Preisen verkauft bei 3527
Josef Kretin,
Srrrgplatz 1.


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 145, 15. December 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Literarisches.
Ueber die Feingoldschlägerei in Nürnberg
handelt ein interessanter Artikel im neuesten (10.)
Heft der bekannten Familienzeitschrift „Jllustrirte
Welt" (jährlich 28 Hefte zu 30 Pfg., Stuttgart,
Deutsche Verlags-Anstalt.) Aus dem übrigen reichen
Inhalt sei nur genannt von Illustrationen: Bei
den Kämpfen in China verwundete deutsche Marine-
Officiere. Letzte Aufnahme im Lazareth von Iokohama.
— Junge Sorgen. Gemälde von W. A. Rößler,
mit Gedicht von Johann Baltz.— Goldsucher in
Afrika. Zeichnung von I. Bell.— Wiener Herbst-
bilder. Originalzcichnungen von L. Janda.—
Das lothringische Sanatorium Alberschweiler.
Photographische Aufnahme.— Der 1900er. Ori­
ginalzeichnungen mit Text von Joh. Bahr.—
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz: Englische
Truppen, den Vaal überschreitend. -- Kaspar
Ritter von Zumbusch.— Das Grabdenkmal für
vr. Karl Ruß.— Eine uralte Freistätte. -- Ein
Festtag bei Professor von Zumbusch. Gemälde von
Hans Temple.— Der Text umfaßt: Doctor Ohlhoffs
Geheimnis. Kriminalroman von Friedrich Thieme.
Schluss.— Goldmincn und Goldgewinnung. Von
Th. Hundhausen. Mit zwei Abbildungen.— In
der Kirche. Plauderei von Tony Schumacher.—
Deutscher Goldschmiedetag und Celline-Feier zu
Berlin. Mit neun Porträts.— Feinde. Erzählung
von Luise Westkirch.-- Peter Flott. Roman von
Felix von Stenglin. Fortsetzung.— Soldatenliebe.
Gedicht von Ernst Ziel.— Erhört. Skizze von
Olga Steiner.— Einiges vom Bürgerlichen Ge­
setzbuch. Von Rechtsanwalt K. Käppel: Der Verein—
Neue Bücher und Schriften— Allerlei Kurzweil:
Räthsel und Lösungen— Schach— Aus Küche,
Haus und Hof.— Was gibt es Neues?—
Vom Weinochtsbüchertisch.
(Willkommenstes Weihnachts­
geschenk.) Als solches darf zur Zeit ein guter
photographischer Apparat gelten, da es wohl keine
anregendere Erholungsbeschäftigung für jeden Ge­
bildeten. ob Dame oder Herr, gibt, als die Photo­
graphie, welche dank dem jetzigen vereinfachten Ver­
fahren von jedermann leicht ausgeübt werden kann.
Als Bezugsquelle anerkannt verlässlicher Apparate
für Momentbilder empfehlen wir die seit 1854 be­
stehende Special-Niederlage von A. Mol l, k. u. k.
Hoflieferant. Wien, I., Tuchlauben 9, welche ihre
reich illust.PreislisteallenJnteressentengratis zusendet.
Wem gehören die Haupttreffer? Der wahre
Wert und die Brauchbarkeit eines Verlosungsblattes liegt in
seiner jeden Zweifel ausschließenden Verlässlichkeit; denn
solche von zweifelhafter Richtigkeit— und leider gibt es
deren genug— sind nur geeignet, das Publicum irrezu­
führen. Daher kommt es auch, dass Millionen Gulden
derzeit in rrnbelzobenen Treffern brach liegen und
dass das Publicum noch immer viele längst gezogene und
verfallene Lose besitzt, dabei ahnungslos auf die Gunst des
Glückes wartend! Den Besitzern von Losen und verlosbaren
Obligationen empfehlen wir das in Prag erscheinende,
einzig verlässliche Verlosungs- und Finanzblatt „Mrrrnr",
Prag, Graben Ur. 14, das mit 1. Jänner 1901
bereits den 21. Jahrgang eröffnet. Dem in Prag erschei­
nenden „Mercur" gebürt vor allen anderen Verlosungs­
blättern der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit, mit
der das Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint,
sondern auch wegen der unbedingten Verlässlichkeit seiner
Ziehungslisten, die nur auf Grund amtlicher Daten und
zwar mit der größten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit zu­
sammengestellt werden. Der „Mercur" bringt aber nicht
allein die Ziehungslisten der in- und ausländischen Lose,
Obligationen re., Restanten- und Amortisationslisten, Coupons-
auszahlungs-Tabcllen, Verjährungsausweise u. a. m., son­
dern auch Berichte über alle finanziellen Ereignisse.— Die
Abonnenten des „Mercur" erhalten als Prämie— ohne jede
Nachzahlung— mit der Ncujahrsnummer 1951 das pe-
stanten-Ialirbnch aller bi» 31. December 1900 ge­
zogene» und „»behobenen Lose (sowohl der Serien-
wie auch Nummern-Lose), Pfandbriefe, Prioritäten und
sonstigen nerlosbarrn Obligationen, den Universal-
Vcrlosungs-Kalender für das Jahr 1901, sowie einen Ver­
jährungs-Schematismus rc. Jeder Effectenbesitzer kann sich
durch einmaliges Nachschlagen dieses Werkes überzeugen, ob
seine Lose, Pfandbriefe oder Obligationen in allen bis­
herigen Ziehungen schon gezogen wurden oder nicht.—
Das ganzjährige Abonnement sammt Zustellung beträgt
für die österr.-ung. Monorchie nur K 6.—, die an die
Administration des „Mercur" Prag, Graben Nr. 14 (am
bequemsten mit Postanweisung, einzuschicken sind.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
'MHotograpHische Apparate
zu allen Preisen. Großer Prachtkatalog ä
60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen rückver­
gütet.) Soeben erschien neue Preisliste gratis
R. Lechner (Willi. Müller)
k. u. k. Hofmanufactur für Photographie,
Wien Graben 31.
(Kunsttischlerei.) (Constr -Werkstätte.)
Wode-Bericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl
Herren- und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme,
als auch für Bestellungen nach Maß englische, fran­
zösische und Brünner Stoffe, ausschließlich letzte Neu­
heiten, anerkannt beste Qualitäten, zu überraschend
billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann
ohne Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse
finden, da auch meine fertigen Kleider in minderen
Preislagen nach neuestem Schnitte, tadelloser Aus­
stattung und guter Näharbeit ausgeführt sind, dem­
nach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablissement Wiener Herren- und Knaben-
Kleider Max M e tz l, „zum Touristen", Graz, Haupt­
platz 8, Atelier für Maßbestellungen.
wahrer ^^chatz
'ür alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. RetaiTs Selbstbewahrung|
81. Auflage. Mil 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, n<>~ an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre W i e d e r h e r st e l l u n g. Zu
beziehen durch das LerlaaS-Magazin
m Leipzig Reamarkt Nr.21. sowie durch
ied- Buchhandlnua.
chwarzö Seidenstoffe#
Krocate, Damaste u glatte Maren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Origmal-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik Gebrüder
ISehiel, Wien, Mariahilferstraße 76. 3381
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde
erhält man nan d rch Ver­
abreichung von Fattinger's
Patent-Fleischfas i-
Handekucben als Futter.
— Empfohlen durch alle Thier-
ärzte und Kynologen— Prä-^
miert mit vielengold.Medaillen.
— Pro spe cte (auch über Fat- ~-
tinger's sonstige bewährte Fu-ter-
mittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
Fattinger& Co., Wien,IV., Wiedener Hanptst 3
Erhältlich in Marburg bei Rom. Pachner’s Isacbfg.
CHOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND PRIX—
Singer- HSTälimascliinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer -HsT ähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
£3in ger- IST"ähmaschinen
sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreiteten.
Singer- ItsTähmas cliinen
sind für die moderue Kunststickerei die geeignetsten.
In mehr als 400 Sorten.
Kostenfreie llnterrichtscnrse in allen Näharbeiten, sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Go. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher
alle deren Fabricate auszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 10jährige
Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen. 6173
Verkauf auch gegen Theilzahlungen. Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speciell für STälimascliinenbetrieb, in allen Grössen.
Singer Co., Nähmaschinen-Act.-Säes.
Frühere Firma: G. Reidlinger.
XUaibaok Gteas ISlageafwfe
Petersstrasse 6. Sporgasse 16. Burggasse 19.
f>— äTUI Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer" ausgebotenen
dUlllr gclii JOCaivUlillIlg» Maschinen sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren
Systemen von Familien-Maschinen in Construction, Leistungssähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
Orig. -Singer-Nähmaschinen
sind nur in unseren eigenen
Geschäften erhältlich.


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 8 ]
Marvurger Zrttung
Nr. 145. 15. December 1800
(Uicbtige Nachricht für Damen!
Bedeutende Preisreduetion in allen Confections- und
Pelzwaren für Damen infolge vorgerückter Saison.
Wir erlaube» uns, die hochgeehrten Damm auf unser reichsortiertes Lager in Toiletten,
Kostümes, Blousen, Paletots, Herbst-, Winter- und Reisemänteln, Jacken, Krägen re. re., sowie
in allen Arten Pelzwaren, als: Pelzmäntel, Pelzjacken, Muffen, Boas re. re. aufmerksam zu machen.
Alle diese angeführten Artikel sind in reichster Ausmohl und in modernster, geschmack-
vollster und bester Ausführung zu allen bedeutend reducierten Preisen vorräthig.
Durch unsere Einführung, nur zu billigst festgesetzten und infolge vorgerückter Saison
gegenwärtig besonders reducierten und auf jedem Stücke ersichtlich gemachten Preisen zu Ver­
kaufen, ist jede Zlebervortheitung gänzlich ausgeschlossen.
Bestellungen nach Maß werden in unserem Wiener Hanse prompt und bestens ausgeführt.
Für neueste, moderne, solide und tadellose Ausführung bürgt der allgemein bekannte
gnte Rns> dessen sich unsere Firma sowohl in der österreichisch-ungarischen Monarchie als auch
im Auslande seit einer langen Reihe von Jahren erfteut.
Hochachtungsvoll
Ludwig Zwieback& Bruder
Z>raz, Awrechtgasfe Wr. 1.
3575
Verfange» Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aygemein genannte
A c e t i n a.
! Maschinen-Deckau!!
Egalisicr-Trchbänke in allen Größen, neu und gebraucht,
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, 1, 2, 4, 6 und 8 Meter lang,
neu und gebraucht, Shapiug-Maschinen, Blechkanten-Hobel-
maschkne, ebenfalls neu, ferner gebrauchte hydraulische Pressen,
große Bandsägen, welche zum Rundschneiden selbstthätig eingerichtet
sind, eine 10- bis 50pferdige Dampfmaschine sammt Kessel, ge­
brauchte Schrauben-Tchueidcmaschincn re. Alles billig abzugeben,
zum Theil in Betrieb zu besichtigen bei V. Rei'baue ^Maschinen­
fabrik, Wien, II., Marinclligasse 15.
»ÜOÜOOQOÖÖOÜOOÖÖCÖ«
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse der Firma
Dr. Fr. Schoenfeld und Co.
Clavier- and Hanoi«-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauptplah, Esconlpirbk. 1. St.
<»
o
»
rQ
Gr?
Ö
•St)
CO
O
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Indian-Federn
sind wieder zu haben Ko. 40 kr.
bei 3567
in Düsseldorf.
Düsseldorfer Künstlerölfarben in Tuben.
Düsseldorfer feinste feuchte Wasserfarben in Tuben
und Näpfchen.
Nürnberger Schulfarben in Tuben und Knöpfen.
Emailfarben zur Emailmalerei.
Sibirische und französische Reitzkohlen.
Sämmtliche Malmittel, Fixatif, Malleinwand,
Paletten in allen Größen aus Holz und Fayence,
Malkästen in einfachster bis feinster Ausführung sowie
alle Gattungen Pinsel empfiehlt
ll. Billerbeck, Herrengasse 29.
JOOOöOöQüöOtKHXHHKXHK
A. Himmler,
Marburg,
Mellingcrstraße Nr. 3.
Möbl. Zimmer
im 2. Stock, separiert. Eingang,
sogleich zu vermieten. Schiller-
straße 16. 3598
Wer liefert reines
ITatur-Hindschmalz
gegen sofortige Barzahlung?
Billigste Offerte erbittet I.
Hab ruinier, Straubing,
Bayern. 3534
INeue Preislisten!
für en gros und en detail sind erschienen mit den billigsten
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’* Nachfolger, M. JErler,
Linz o. Donau, Kaisergasse 9. 3602
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran­
material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter tc.v:., fertig
eingerichtete Kassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe­
papiere einfarbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Drrorations-
gogenstände jeder Art, Lampenschirme ans Seiden- u. Crepepapier,
von 20 h bis 4 Ist Falten schirme, Seiden schirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Speiialität:
ChriKbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Kassetten zum Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.
Jeder Leser
profitiert,
wenn er diese Zeilen berücksichtigt!
Nachstehende Firma verkauft für
W eihnachtsgeschenke
zu herabgesetzten Ausnahmspreisen:
Ein Koupon Stoff für ein Kleid ... fl. 1.35
Warme Jägerhemden per Stück...„ —.68
Barchent-Herrenhosen per Stück...„ —.42
Leinen-Handtücher, vorgedruckt...„ —.35
Damen-Hemden aus Riesenleinwand..„ —.39
Wirtschaftsschürzen aus Zephier, sehr breit„ —.39
Chiffon-Trägerschürzen, geputzt per Stück„ —.49
Damen-Mieder in hübscher Fagon..„— .18
Eisbär-Garnitur (Rock u. Damenhosen) 1.58
Warme Flanelldecken per Stück...„ 1.38
Kaffee-Garnitur (1 Kaffeetuch und 6 Scrv.)" 1.38
Herren-Hcmdcn, schön geputzt, mit Falten„ 1.25
Billigstes Versandt- Warenhaus
sür Mode- und Manufacturwaren
Brüder Monath, Graz.
Jakominiplatz 19,
Eine Correspondenzkarte
genügt u. Sie erhalten illust.
Preiscour, gratis u. franco
Radetzkystrasse 2.
f
fl


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 9 ]
Nr. 145. 15. December 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(für Herren, Samen nnd Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
leicht, elepot, (Ml len Schuh follsMi.
Han achte ans die Schutzmarke.
Zu haben in Marburg bei Josef Mariin;, Gustav
pirchan, Feiir Wichelitsch.
Bngros-Verkanf:
Wellisch, Frankl& Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
Erst©
F ANZ NEGER
Burggasse 29. Nied erlage Herrengasse 12.
Das schönste Weihnachtsgeschenk
ist die
Pfaff-Nähmaschine
Der Weltruf, den die Pfasf-Nähmaschsnen genießen,
gründet sich lediglich auf das ernste und unablässige
'Bestreben der Fabrik:
„Wur das Weste zu Liefern."
Diesem bewährten Grundsatz hat die Fabrik nicht
nur ihre Größe, sondern auch die Thatsache zu verdanken,
dass die Pfasf Nähmaschinen die gesuchtesten und belieb­
testen auf dem Markte sind.
Die Pfaff-Nähmaschinen eignen sich auch
vorzüglich zur Kunststickerei.
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Acticngesellschaft „Hera
^Prometheus“ sowie meine eigenen Fabricate ermöglichen cs mir, bei der einfachsten Hand­
habung und soliden Ausführung derselben das bereits vielfach prämiirte 3203
Acetylen-Licht
'besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Billen, Fabriken :c. rc.
zu empf ehlen.
Billigste Belenditixng.
Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Fr. Wiedemann, Spengler und Installateur,
Marburg, Hauptplatz 11.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Anszelchnong.
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur/ V auf
echt/ 1860\ der
mit /™A.RM\ sohie,
'C.IlETEPByprbs
St? e* eV
s« er
SchneescM
ptmbe slorm SUPPerS
Cu'**’ Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Kontrahenten: Messtorff, Sehn& Co., WIEN, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-Geschäften.
Sehr aromatischen
Souchong- und Mandarinen-Thee
' heuriger Ernte,
echten alten Jamaika*
und sehr preiswürdigen
Cuba-Rum.
Getreide-Kümmel
reines Destillat aus holländischem Kümmelsamen, magen­
stärkend. 3281
COGNAC, französisch und ungarisch.
aus Obst, Korn, Trestern, Wachholderbeeren und Weinlager
empfehlen
SÜßrecfit& Strofißacfi,
Marburg, Herrengasse.
□
D
h
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte hlusiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, parterre-LocalitLieu
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt irr grösster Answahl neue
kreuzsaitige
Stutz- u. Salon-
, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen*
=Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Auf Ratenzahlung? Auf Ratenzahlung!
Für ■Weihnachtsgeschenke:
schöne
Salon- und Speisezimmer-Luster
sowie große Auswahl in schönen Hängelampen und Ampeln
mit bestens anerkannte Brenner, verkauft nur
Carl Barth, Graz, Annenstrasse 12—14.
ISohlexi
Iran f amu Station Prävali Mä St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scfierer& Gomp.
Klagenfurt.
8
I


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zeitung.
Nr. 145. 15. December 1900
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streisen (rother u. schwarzer Druck aufgelbew Papiere» verschlossen ist.
Bis jetzt unübertroffen!!
W. liiG ER’S echter gereinigter
Sa e ‘foeirfc lar aia
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
gelb per Flasche K 2.—, weiß per Flasche X 3.—.
von Wilhelm Haager in Wien.
Von deD ersten naedicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Krüsligunic des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und I nage. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Safte, sowie Reinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will.
Zu bekommen iu den meisten Apotheken und Droguerien
der österr.-ungar. Monarchie.
General-Deoot und Haupt-Versandt für die österr.-ung. Monarchie
W. Maager, Wien III./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt -Vig
Die neuesten Futterhereitungs-Maschinen
Fütterung 1.
zur
Winter-
Stall-
KäcKseC-Jutiev-ScHneider. mit Patent-Rollen-Ringschmier-
lagcrn mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis dis circa 40°/o.
Hiüverr- und KcrrtoffeC-ScHneidmasctzinen,
Schrot- und Huetfch-Mühten, Wieh-Jutter-
därnpfer, Gransportabte Spar- Kostet- Hefen
mit emaillierten od. unemaillierten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar,
zum Kochen und Dämpfen von Viedfuttcr, Kartoffeln, für viele land-
und hauswirtschaftliche Zwecke tc., ferner
Kukurnh- (Mais-) Webter, Getreide-'Autzrnrthfen,
Grieure-Sortiermaschinen» Ken- und Stroh-
'Nressen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpet, SlahtpMge, Watzen, Kggen.
Oie besten Säema8eliinen „AGRICOLA“ (Srfiu6rais=SijJtcm)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentierte ZAesprihungs-Apparate zur Vernichtung
des Kederichs, der Hbstbaumfchädtinge und Bekämpfung der H'eronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& «-
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabrik n landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Jullust. Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis Vertreter u. Wiederverkäufer erwünscht.
Zuverkaufen
echte einjährige Harzer
Kanarien-Weibchen. Aus­
kunft in Verw. d. Bl. 3593
Zwei Bailpllitze
in der Kärntncruraße sind billig
zu verkaufen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3607
Informations- und
lncasso-Institut
Ernest Pfefferer
Agram,
Gundnllögasse 8.
Eigene Vertretungen auf allen Han­
delsplätzen des In- u. Auslandes.
Ausführliche Prospecte gratis und
franko. 3552
Telephon Nr. 400
Verschiedene
DTcößelstücfce
zu verkaufen. Parkstraße 16, 1.
Stack, Thür 9. 3599
Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zngehör
sogleich zu vermieten bei F.
Abt, Mellingerstraße 8.
Erklerungi
Auf Grand des Erkenntnisses des hoben k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1839,
ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke lm Markenregister der Handels- und Gewerbe­
kammer Wien eingetragen nnd steht nur uns -DG das Alleinrecht
an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken­
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz- Ges'etzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895,
Nr. 108 R.-G.-BL, mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm «fc Co. In Wien,
1885 Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung biefür be­
sonders geeignet:
ln■ alkalischer
C vmist
SAUEWBRUNN
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure, Scropheln, Rhachitis,
Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei Katarrhen der Luft­
röhre und Keuchhusten. (Hofrath von Löschner’s Monogra­
phie überGiesshübl Sauerbrunn.) 4)
Kundmachung.
Zufolge Statthalterei-Erlass vom 30. November 1900-
Zl. 40979 wird hicmit bekannt gemacht, dass nach den Be­
stimmungen der ß 19 und 23 der Volkszählungsvorschrift jeder
WohnungSinhabcr, beziehungsweise jedes Familicnhaupt ver­
pflichtet ist, für die in der Wohnung zn verzeichnenden männ­
lichen Individuen, welche in den Jahren 1881 bis einschließlich
1891 geboren und in einem der im Reichsrathe vertretenem
Königreiche und Länder hcimatsberechtigt sind, einen stcmpelfreicn,.
unentgeltlich zu erfolgenden Auszug aus dem Geburtsbuche
oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines bereit zu
halten, dass daher alle Wohnungsinhaber und Familienhäupter,,
in deren Wohnungen sich derartige Individuen befinden, be­
ziehungsweise am 31. December befinden werden, verpflichtet
sind, für jedes derselben, falls sic nicht bereits beglaubigte Ab­
schriften der betreffenden Geburtsscheine besitzen, einen solchen
längstens bis Ende des Jahres zu beschaffen und sich zu diesem
Zwecke sofort an das berufene Pfarramt oder Matrikenamt, bei
welchem die Geburtsacte eingetragen wurden, zu ivenden.
Stadtrath Marburg, am 15. December 1900.
Der Bürgermeister: Nagh.
Knndmaclmng.
Es wird hicmit allgemein verlautbart, dass der Bezirks-
kostcn-Boranschlag für das Jahr 1901 vom 11. December bis-
einschlieUich 24. December l. I. hicramts zur Einsicht der Be­
zirksangehörigen aufliegt. 3596-
Bezirks-Ausschuss Marburg, am 10. December 1900.
Der Obmann: Dr. Johann Schmiderer.
Stationäres Locomobil, 30 HP.
System Ruston& Proctor, bis jetzt im Betriebe gewesen,
wird wegen Aufstellung einer größeren Maschine preiswert^
verknust. Zu besichtigen und anzufragen bei der Leobner-
Walzen-Kunstmühle des M Mallinger, Leoben. 3563.
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
«E" enthält GG mal mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte China-
Eisenweine, welche oft nicht mehr Eisen enthalten als jeder
billige Tischwein.
Infolge dessen größte Garantie für die Wirksamkeit des
Weines bei blutarmen, nervösen oder durch Krankheit ge.
schwächten Personen, sowie bei blassen, kränklichen und
schmächtigen Kindern.— Erhältlich in Flasch.n zu% Liter.
Depot in Marburg: Apotheke Taborsky.
U'ts
Weihnachts-Geschenke.
Gebe den P T. Damen bekannt, dass ich
Handarbeiten, Damen- u. Kinder­
schürzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
Zu herabgesetzten Preisen verkaufe.
Achtungsvoll
ffliarie Sflanper
Sdiusgaffe 2 HIarbürg Stfuitgafle 2


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 11 ]
Nr. 145, 15. December 1900
Mitbürger Zekwng
Seite 11
MwkmWwm
der Suppen, Bouillon, Sau­
cen und Gemüse, in Fläsch­
chen von b0 h an.
Wemge Tropfen geuügcll
Probefläschchen 30 Heller.
t
1 Consomms-Kapsel für 2 Port,
feinster Kraslsuppe 20 h.
1 Boullon-Kapsel für 2 Portionen
kräftiger Fleischsuppe 15 h. Durch
Uebecgießen blos mit kochendem
Wasser, ohne weiteren Zusatz, so­
fort herstellbar.
MAGGIS SUPPEN.
Ais Irrrncr Julius Mcrggi& Ko.» Mregenz, welche bisher nur ihre Vortheilhaft bekannte Suppenwürze offeriert, bringt fortan unter der
-Schutzmarke Kreuzstern m allen Colonial, und Delicateßwarenhandlungen und Droguerien zum Verkauf:
MAGGTS
GLUTEN-KAKAO
9 in Würfeln ä 7 h.
für ein ausgezeich­
netes Frühstück,
verbindet seltenen Motzl-
gefchnrack' mit größtem
Nährwert.
Eine Tablette für 2 Portionen
15 h. Maggi's Suppen in Tab­
letten ermöglichen, schnell, nur
mit Zusatz von Wasser, ebenso
kräftige als leicht verdauliche, ge­
sunde Suppen herzustellen.
19 verschiedene Korten.
Ausgezeichnet auf zwölf
Ausstellungen.
„Grand Friz“, Exposition
Universelle, Paris 1900.
K. u. k. Hof- Lieferant
Siegfried Gessler, Jägerndorf
Alleinige Fabrikation von Gessler’s echtem
ÄEi'I''V J Ä'|E'SH_*Kräuter-Liqueiir 1
Man hüte sich vor dem Ankaufe von Nachahmungen und achte genau auf meine
Schutzmarke und den. Wortlaut meiner Firma. 3535
Praktische Weihnachts- u. Neujahrgeschenke
Reizende Neuheiten
in
Bries-Cassetten
und
Billets de Gorrespdndence.
Belustigendt u. belehrende
Gesellschafts-Spiele
in
reicher Auswahl
Wifdorvücher 1
-;' auch ünzetteißbare,- j i!
auf Carton und Leine»
schön und billig
Schreibunterlagen
Unterlags-Kalender
Christbaumschmuck
Gebetbücher. j
Mal-Vorlagen
und
hübsch eingerichtete
Mal-Kasten
Grösste Auswahl
in
allen gangbaren
I
Prachtvalle Hentieiten i
>. 'l
=LampensGliirme=
;;; empfiehlt zu billigsten Preisen 3604
Andreas Platzer
Papier-, Schreibrequisiten- und Schuibücher-Handlung,
Marburg, llerrengasse 3.
250 Schober
schöne Laubbauschen sind billigst
zu verkaufen.— Löschnig,
-Gastwirt, St. Nikolai bei
Marburg. 3565
Wollen Sie viel Geld
verdienen? (monatl. bis 500 fl.),
senden Sie schnell Ihre Adresse an
Job. Wojtan, Dresden- Neu­
stadt, Mrlanchthonstraße 4.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes 1»
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Gester-
rrkcher, VIH., Deutschegaffe 8,
Budapest. 1884
den Verkauf von
. gesetzlich gestatteten
\Original-Losen
gegen Ratenzah-
v X lungen kann
X X sich Jeder-
N. Xmann
mo- X X jf.
natlich^
200-400 X X
Krön. leicht
verdienen. Of-X^ X.
ferte an meine seitX\
1866 best. Firma zuX.
richten Wechselhaus X
H. Fuchs, Budapest, X
VI., Kecskcmetergaffe 1.^
Am Stadtpark
sind 2 elegante Wohnungen
mit Balcon, bestehend aus 3u.
4 Zimmern zu vermieten. Park­
straße 12. 3548
Aerztlich geprüfte
Masseurin
aus Wien bietet' den P. T.
Damen ins Haus ihre Dienste
an. Honorar mäßig. Marie
Störk, Badgasse 28. 3560.
. Schöner 3622
Salonanzug
blau-schwarz, für einen schlanken
Herrn, billig zu verkaufen. Burg-
gasse 24, hofscitig links, Th. 8.
| Fassende
Wchinchts-Hrschcilke
sind schönsingende Kanarienvögel.
Ueber hicrgezüchtete reinblütige
Andreasberger Edelroller
gibt aus Gefälligkeit Auskunft das
Spezerei- und Vogelfuttergeschäft
des Herrn F. Holasek, Haupt­
platz. 3546
Kleine
Besitzung
-zwischen Pettau und Hejdin zu
verkaufen. Preis 1800 fl. sammt
Kuh und Wagen. Sparcassa
sind 300 fl. darauf. Leopold
Lkrepek. 3610
Eine 3566
Wohnung
sonnseitig, in der inneren Stadt,
2 Zimmer, Cabinet und Küche
nur an stabile Partes sofort zu
vermieten, fl. 14 sammt Zins-
kreuzer. Anfrage in Verw. d. Bl.
Gase und Restauration vormals M. Fuchs
Magdalenavorstadt
Täglich bis 4 Uhr früh geöffnet Zu jeder Tageszeit kalte und warme
Küche. Ausschank echter Weine und stets frisches Märzen Bier.
Zum Besuche ladet höflichst ein A. Fabian, Restaurateur.
Gastwirt „zur Post"
(gegenüber dem Südbahnhofe), beehrt sich dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass er das 3611
Hasthaus des Kerrn Meischer
in der Mühlgasse mit 17. dt M. übernommen hat und bittet
um geneigten Zuspruch. Für gute Getränke und schmackhafte
Speisen wird stets Sorge getragen.
Für das bisherige Vertrauen bestens dankend, zeichnet
achtungsvoll. Johann Pendel.
AIs passendsteW6 j llil 3G llf S" G 8S G ll 811 kßempfehle ich:
I Schlafrock fl." 8.
I Mods-Ulster fl. 19.—
iPelz-Sacco fl. J6.— flHavelock fl. 8.50
8 Winterrock fl. 20.— y Kammgarn-Anzug fl. 20
65.— gMode-Gilet fl. 3.
Ferner alle Sorten Knaben- u. Kinder-KIeider in grösster Auswahl.
«»Az FILIPP KASSOWITZ u.
Der steten«. Landesausschuss‘ hat beschlossen, zu Zwecken,
einer gründlichen Ausbildung von Winzern in der amerikanischen;
Rebencultur auch im Jahre 1901 je einen, ständigen Winzercurs
und zwar an der:
1. Landes-Obst- und Wcinbauschule in Marburg,
2. Landcs-Winzerschule in Silberberg bei Leibnitz,'
3. Landes-Winzerschule in Luttenberg und-
4. in der Landes-Ccntral-Rebschule in Unterrann bei Pettau zu
veranstalten.
Diese Curse beginnen mit 15.' Februar und' schließen mit'
1. December 1901 ab.'
In Marburg werden im Jahre 1901 12, in Luttenberg
12, in Leibnitz 20 und in Unterrann 30 junge Grundbesitzers­
und Winzerssöhne aufgenommen. Diese erhalten dortselbst freie'
Wohnung, volle Verköstigung und außerdem einen Moriatslohu
von 8 Kronen.
. Die Ausbildung an diesen Curscn ist in erster Linie eine
praktische und nur insoweit auch eine theoretische, als dies für'
Vorarbeiter und selbständige Winzer unbedingt nothwendig er­
scheint. Nach Schluss der Curse wird jedem Frequentanten ein
Zeugnis über dessen Verwendbarkeit ausgestellt.:
Behufs Aufnahme in einen dieser Curse haben die Be­
werber ihre stempclfreien Gesuche bis spätestens 15. Jänner 1901
an den Landesausschuss zu übersenden. In diesem Gesuche ist
ausdrücklich zu bemerken, in welche der vorerwähnten Lehran­
stalten der Bewerber einzutreten wünscht und sind beizuschließen:
1. den Nachweis über das zurückgelegte 17. Lebensjahr,
2. das Moralitätszcugnis, welches vom Pfarramte bestätigt
werden inuss,
3. ärztliche Bescheinigung, dass der Bewerber nicht an einer an­
steckenden Krankheit leidet und
4. EntlassuNgszcugnis aus der Volksschule. Beim Eintritte
müssen sich die Bewerber verpflichten, während der ganzen
Cursdauer (vom 15. Februar bis 1. December 1901) un­
unterbrochen im Curse zu verbleiben und allen die Aus­
bildung bezweckenden Anordnungen der landschaftlichen Fach­
organe Folge zu leisten.
Graz, am 5. December 1900. 3613
Vom stererm. Landes-Ausschusse.


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite 12
Mardurgcr Zeitung
Nr. 145. 15. December 1900
Io allen Angelegenheiten betreffend
Dampscultur
und
Dampswalzung vonSti asseD
mit den neuesten
fowkr'schcn vampkpNug -Apparaten
und Dampf$tra$$cnwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Powler L Co.
1565 Wien, 1V/2, Alleegasse 62.
Für nur 7 Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages eine
vorzügl. Ziehharmonika
mit 10 Tasten, 2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra­
dauerhasten 7 Mittelrahmen, Balg und Metalleckenschonern.— Hochfeine
Ausführung, herrliche Orgelmusik, Selbst-Erlernschule gratis/Porto 96 5.
Garantie: Umtausch oder Geld zurück.
Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten, Messinginstrumente,
Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilettanten, mechanische
Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zu staunend billigen Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis.
Mnsikinstrnmrnten-Fabrik F. U. Cndcrs, Cubabrunn-Mark-
neulirchen (Sachsen)., 3349
Tcincr'sche Chocoladc-Fabiikution,
Graz, Fliegenplatz 2 und 3 3372
gegründet 1768— gegen Firmafälschüng geschützt
empfiehlt ihre allseits renommierten und prämiierten Erzeugnisse von
Koch-, Glasur-, Medieinal-, Dessert- od. Tourtsten-
Chocoladen und entölten Caeao in nur Prima-Qualität.
jj y Nur ©olit, wenn jede Schachlei und jedes Pulver
A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlltz-Pulver sind für Mageulel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Orlginal-Schaohtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur* eotit, wenn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel vonmuskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasohe K 1*80.
MOLL' 1 EINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1‘BO.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
b iUtpi» v
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wiei
'i uchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’*
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarne und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, U. Moräe.
” Judenburg: Ludw. Schiiier. Apth., Knittel seid: M. Za-
I wersKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Damen
Pulver
weist» rosa n. gelb (für Brünettes
welches, trocken angewendet, augen­
blicklich den schönsten und natür­
lichsten Teint hervorbringt; dieses
Damen-Pulver ist seit mehr als
50 Jahren bestens bekannt. Garan­
tiert unschädlich.— In Schachteln
zu 1 K in 3090
W. Twerdy’f*
Apotheke zum „goldenen Hirschen"
Wien, I., Kvhlmarkt 9 a.
Bauplätze
parcellicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cellicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Aiiher-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39.■
P. Herrmann’s
Aiflroppi
ist der berühmt gewordene Haar­
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt Schuppen ent­
sernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen Preis einer
Flasche 3 Kronen..
Zu haben, in Marburg bei Josef
Martinz und II. Wolfram.
H auptversandt
y. Hermann, Ober-Pnlsgau
Siivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und,
Medieinal- Cognac
verkauft in vorzüfll. Qua­
lität und preiswürdig
Haim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Mühl-Verpachtung.
Die vormals Hergouth'sche
Mühle in Unterkötsch mit con-
stanter Wasserkraft ist vom 1.
Jänner 1901 an zu verpachten.
Inbegriffen Lohmühle und Loh­
reißmaschine. Anzufragen beim
Eigenthümer R. Wieser in
Kölsch.
3399
JEpiiepsi*
tt?er an Fallsucht, Krd -pfen u. and.
neeoösen Zustanden leidet, rerlu:te,.e
Brofchür’edar.il'e-.Lrl.ät I'.chg- i-»
snS s:'.l ico fi-.i- !? dick F.0'nienen-
-vorhcke, KranLfurl a. \;L
Rattentod
Ke Li« Zrnrnisch, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus-
thiere. Zu haben in Paketen ä 30 kr.
in der Mariahils-Apotheke, Tezett
hoffstraße 3. 3483
GRÖSSTES
''Specia lgeschäet I
der Monarchie in
(Apparaten^quisitenJ
Werkzeuge#,
Materialien
J^ALEREljedsrÄPf
u SßffAWMAIFfä/.
)/PYROSCULPTUR.
„, ,7 Laubsägerei.
VorlBgenefcni^y\^ £Rg u l ED£RSCHmMCt
HOIZWAREN zum *5IER&SCHÖLL
® WIEN, LTE6ETfflOFFSniJls8
ivon CATALOGEN ersuchen wir um Angabe des gtwiinschtenFaches
Herbabny’s unterphosphorigsaurnr
-E1SEN-SYRUP.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brustsyrup wirkt schlriullölrud, l)nfrnlUUfnb, schweiß-
vkrmilldcrnd, sowie die Eßlulk, Verbanung und Ernährnna
befördernd, den Körper kräfltgtnö und stärkend. Das iv
diesem Sprup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die öllllbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-
NolK-IollkU bei schwächlichen Kivdern besonders der Knochen
bildnng nützlich.
1IIW i ?»reir 1 Flasche 1 ff. 25 kr., per Post|
^ 20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen kei» ausdrücklich J.
Herbabny’s Kalk-Elsen-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheil
findet man im Glase und auf dem
Verjchlußkapsel den Namen „Ker-
öakny" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger bch. protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
’ zu'achten bitten.' 2672
Alleinige Erzeugung nnd Hauptyersandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vtl/I, Kaiserstrasse 73 h. 75.~
Depot« In ZLarLurg: V Koban, W. König, E. Taborsk».
A. Hotiuck. Eilli: C. Geia, Nt. Rauscher, Apoth. Deutsch-Londe-
berg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstenseid: A. Schröcten
sux. Graz: I. Strohschneider. Gvnobitz: I- Pospisil. Leibnitz: L
Rußheim, Liezen: Gustav Grö^wang, Ap. Mureck: E. Reicho
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor.; dkersburg: M. Leyrer. Wind
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: t. Uxa. Molfsberg: A. HuU
Sensationelle ^Neuheit!
Petroleum-Glühlicht- Brenner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum»-
bassin von 4 Zentimeter Durchmesser aufschraubbar.»
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadcl--
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke...
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Pctro-
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam--
feit bei colossalem Effect.— Prospekte gratis u. franco.
Alfred Lenner, Wien VH.,
Schottenseidgasse Nr. 56.
Das bestrenommierte
Tiroler-sollen-Uerfnnfftfiaus
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehl! seine dnrebgebends
eclitcii
^L^Wunslmicker Hchasmll-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
S(£©'fe©3?, s5, ©aL©© ÄTsg e.T3©«
Kataloge und Muster frei.


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 13 ]
Marburger Zeitung.
Seite 13
Mr. 145, 15. December 1900
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt
Hotter’s Absorbinol. fiosrn. JBaftfuua([cc f. Pferile.
V, Flacon fl. 6-—Flacon fl. 350.
'Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entkernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
.-ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Hufoeulen, dicken
.Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
'solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
. Hotter’s Agrll. lafupuHoet fürftfertfe imiüiornniefu
1 Paket 80 kr. 417
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalle». Bei Nieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
'Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht aus Lager, lasse man
Gestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunuerstratze 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depots in M arburg
rF. P. Holasek, Hauptplatz; Max Wolfram, Herrengasse.
Theebäcbereien,
Patience u. DTiandetßädierei
eigener Erzeugung
empfiehlt
Am Reichmeyer, Conditor.
Prima-
•In Stücken in 2 mm. und in 8—15 mm. Körnern, ab Lager Wien
s zu billigsten Tagespreisen.■ ,3405
JgfF“ V© 11 s ’s ä. a d i g©
'für Häuser, Gasthöfe und ganze Ortschaften liefert nach dem bewährten
und sichersten System der allgemeinen Carbid- und Acetylen-Gesellschaft
U«rU»,
Franz Krtltel,
Technisches Bureau und Fabrik: WIEN, III., Rennweg Nr. 87.
prospecte über im Betriebe befindliche Anlagen Und Kostenvoranschläge
stehen über Verlangen zu Diensten.
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen-werden diese Pillen selbst von Kindern
• gern genommen. 3300
Eine Schachtet 15 Allle» enthaltend kostet 15 kr., eine Atolle,
die 8 Schachteln, demnach 12« enthält, Lostet nur 1 fl.
Ma« verlange
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke, „H ei8 eopold"; in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirtcn Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
Flaollpp Xreu9tQish’’9
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasse 6.
In Marburg za haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, V. A. König und Valentin Koban.
GnteUhrenbillig
mit 3jähr. schrifil. Ga­
rantie Vers, an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik
&
Goldwaren-Exporthaus
grttr (Böhmen.)
Gute N ickel-Remnt.-Uhr
'fl. 3.75.
Echt Silber-Remont.-Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel
3561 Wecker-Uhr fl. 1.95.'
Meine Firma ist mit dem k. k.
Adler ausgezeichnet, besitzt goldene
und silberne Ausstellungsmedaillen
und tausende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Preiscatalog gratis II. franco.
Neugebautes
Haus
ist wegen Familienvcrhältnissen
billig zu verkaufen. Wo, sagt
die Verw. d. Bl. 3501
Das Haus Nr. 129
in Obcrpobersch bei Marburg
ist zu verkaufen. 3520
Monogramme.
und andere Stickereien werden
schnell und billigst ausgeführt. An­
frage Theatergoffe, Nr. 15 bei der
Hausmeisterin. 3481
Kaufe i
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
> den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Zur sofortigen Herstellung von
feinstem Thecrum, Liqueurrn,
Krautmritt rc. auf kaltem Wege
unter Garantie, versende meine
prämiierten aromatischen 3406
AruchL-u.Kräuter-
Grtracte
J.Wa 88 erniann,
Essenzen-Specialitätenfabrik, Wien,
I., Steindelgasse 1 u. Tuchlauben 7.
Prospecte und Preiscourante gratis
und franco Einträglichstes Gewerbe
für Wiederverkäuser.— Solide Ver­
treter gesucht.
23» Inns« «INI 4tt brftrtl a
Musik-Instrumente 1
Tas ist heule eine grofle s^rage.
Zkrvsuchrrr Sie der der ZUirflk-
Irrstrumenlen- Fabrik des.
. Fron; in L'isiöut'ach
.. oei Eger, Bötunni. Sie weiveri fidi
überzeugen, daß Sie dort am besten
taufen, Bel mehreren Ausstellungen
v vielfach prcinnirt.
Sckulgeitzen, Stück fl. 8, 2.50, L,
fl. -1. 5, 6.
Lechester-Bloliuen mit gütem Ton
-1 tLilitt fl. 8, 10. 15.
Lolo Violinen mit vorzüglichem
Ton, für die größten tun,stier
bestens zu empfehlen. 1 Stück fl. 80.
fl. 80, so, i.o, r o, loo.
Zithern au* Ahorn, 1 Stück fl. 6,
fl. 7.50, 8.50, 10.
Zithern aus Palisander, 1 Stück
fl. 10. 12, 15, 20.
Zithern, ganz aus Palisanderholz
mit Maschine, 1 ClnÄk fl. 20, 85,
80, SO. 50 bis fl. 150.—.
sowie ille Dil'sik-Znfl'Nimrnre,
Saiten und Znglhör werden unter
Garantie billigst geliefert. (Lvas
nicht convenirt, wird zurückgenom­
men.) IVnflr. Preieeouront gratis
u. franco. Alke Iv'kistrigeicen weiden
auf neue eingetauscht »der getauft.
Zahnstiller
(auch Liton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ä
80 Ir und K 1 40 bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9
CHOI-D+ 0+ 0« -M-KH-H +13
Julius Stork
ärztl geprüfter MaSSeUr, praktisch für 3589
Hydrotherapie u. Hühneraugen-Operateur
empfiehlt sich dem P. T. M arburger Publicum.
Kühneraugen und eingemGue Mge
beseitige ich schmerzlos und gründlich -Denzels
Badehaus und Badgaste 28. Aus Verlangen ins Haus.
■WIBIBI MlllHim
Täglichen Verdienst
finden vertrauenswürdige Personen jeden Standes
in der Vertretung für ein bestens accreditiertes Finanz-Institutes, welches
sich auf solidester Basis mit dem Verkaufe von österreich. und Ungar.
Staats- und Privatloseu gegen monatliche Theilzahlungen besasst. Of­
ferte an Kaasrnftetn& Vogler ln Mien unter „Aktiengesell­
schaft |(r. 100" erbeten' 3636
Richters
Anker Stcilihlnikastcil
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel-
und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Stein­
baukasten können jederzeit
durch Ergänzungs-
: kästen planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinban-
kaften sind zum Preise
von 0.75; 17„ 3, 37 .,
47s, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Spielwarengeschäften der
Welt zu haben; man lehr
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher
als unecht, zurück.
Neu! Richters Ge­
duldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Ko­
bold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst'die neue, reich­
illustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und franco.'
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammcrlieseranten.
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse 16, Wien. Fabrik: XIII/,
(Hietzing). Rudolstadt,, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Jork,
115 Pearl-Street.
mit EISEN,;.
von Medicinischen Autoritäten, wie. Hof-,
rath Prof. Di. grämt, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hoscath Freih.
von Krafft-Gding, Prof. Dr. Monti,
Prof.Dr Ritter v. Mosrtig-Moorchof,
Hofr. Prof. Dr Ueusfer, Prof. Dr.
Zchauta, Prof. Dr. Melnlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen;
Für--
Schwächliche und Reronvalesrentk«.
Silberne Medaillen:-
11. Medicinischer Congress Nörn 1894/
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 189»
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene .Medaillen:-
Ausstellungen Venedig; 1894, Ulei
1894, Amsterdam ,1894, Serlln 1895,
Paris 189b <jnek»eo-1897,
k7ehev 1000 ärztliche Gutachten..
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder» von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft.'‘: 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
Ferrugcusa,
siTW ftessritlie raccamjndsij c«idanent84 7.
iü.whimu. n«£eW|tf ifcbdit nci camilc^ J
. "EC 4» 2» 3 kktbitrini »! gm.-nt 'ft?
Farmacia.Serravallo. T
.TB1ESTE
En gros-Versandthaus
Zegründet 1848.
ST"
von Medicinalwaren.
Gegründet 1848
7


[ 2023-06-29 10:48:51.687 - 19001215 - Seite 14 ]
Seite 14
Marburg» Zerrung
Nr. 145, 15. December 1900
Kundmachung
betreffend die Volkszählung am 31. December 1900.
Die k. k. Statthalterei hat mit Erlass vom 23. September
1900 Z. 33231 anher, eröffnet, dass bei der Volkszählung am
31. December 1900 in Marburg die beschränkte Wohnungsaus­
nahme stattzufinden hat und dass bei derselben analog wie bei
der Volkszählung im Jahre 1800 der Anzeige-Zettel Formular
I, in Verwendung zu treten haben.
Die Vcrthcilung der Anzeige-Zettel beginnt am 27. De­
cember 1900 und erhält jeder Hausbesitzer oder sein Bestellter
vom Stadtrathc sovicle Anzeige-Zettel, nebst Belehrung zur Aus­
füllung derselben, als Wohnparteien in seinem Hause sich befin­
den und überdies noch einen Umschlagbogcn.
Auf den Anzeige-Zettel hat der Hausbesitzer die Gasse oder
den Platz, ivo sich das Haus befindet, das Haus- und Woh-
nungsnummer nach der alten und neuen Bezeichnung wie am
Umschlagbogen ersichtlich, einzutragen und diesen sodann jeder
einzelnen Wohnpartei am 29. December 1900 auszufolgen.
Jede Wohnpartei ist verpflichtet, einen Anzeige-Zettel aus­
zufüllen, was nach Formular III der Belehrung zur Ausfüllung
der Anzcigczettcl zu geschehen hat. Am 3. Jänner 1901 hat der
Hausbesitzer, bezw. dessen Stellvertreter, die ausgefüllten und
von den einzelnen Parteien «nterfertigten Anzeige­
zettel einzusammeln und sich zu überzeugen, ob allen Punkten
der Belehrung entsprochen wurde.
Nicht entsprechend ausgefüllte Anzeigczettel sind sofort be­
richtigen zu lassen und ist besonders darauf zu achten, dass die
Eintragung der Hcimatsgemcinde nur auf Grund vorhandener
Heimatsdocumente erfolgt.
Wo solche fehlen, sind die Parteien schon jetzt anzuweisen,
sich dieselben sofort zu verschaffen, eventuell deren Beschaffung
im Wege des Stadtrathcs zu veranlassen.
Die eingesammelten Anzeigczcttcl hat der Hausbesitzer nebst
seinem eigenen, in der Reihenfolge der Wohuungsnummern in
den Umschlagbogen einzutragen, letzteren zu unterfertigen und am
5. Jänner 1001 sammt den in der Belehrung vorgeschriebe­
nen und vom Familicnhaupte zu behebenden, unentgeltlichen,
stcmpclfrcien Auszügen aus dem Gcburtsbuche für die in den
Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geborenen männlichen Ein­
heimischen Hieramts zu übergeben.
Die abgegebenen Anzeigczettel werden durch eigene Organe
von Haus zu Haus geprüft und sind deshalb die zur Ausfül­
lung derselben erforderlichen Urkunden, als: Trauungsscheinc,
Hcimatsschcine, Dienst- und Arbeitsbücher, Reisepässe re. von den
Wohnparteien bercitzuhalten und über Verlangen den Revisions-
organen vorzuweisen.
Abwesende Hausbesitzer sind für die Hausbesorger, rück-
sichtlich der Befolgung' der Volkszählungs-Vorschriften verant­
wortlich. Unwahre Angaben, Friftversäumnifse und
Nichtbefolgung -er Weisungen in Volkszählungs
angelegenheiten überhaupt, werden nach§ 30 des Gesetzes
vom 29. März 1869 Nr. 67 R. G. Bl. mit Geld- event.
Arreststrafen geahndet. 3590
Auskünfte in Volkszählungs.Augelegenheiten sind stets im
kurzen Wege beim Stadtrathe einzuholen.
Stadtrath Marburg, am 7. December 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Ein schönes
Geschenk
AMwt!
8 Kronen tostet der neue Apparat
„Liliput" sammt vollständiger Aus­
rüstung, so dass Jeder sofort Bilder
machen kann.
Wolfram,
Marburg, Kerrrngaffe 33.
lOpscrdekr. Daulpsinaschivk, Waffmöhrenkeffet,
eine gebrauchte Ivpferdckräftiqe Dampfmaschine mit Speisepumpe, ein
Dttrr-Gehre-WaMerröhrenkea»«! mit 57 Quadratmeter Heiz­
fläche, auf 8 Atm. concessioniert, mit Armatur und Vorwärmer, sind
zusammen oder einzeln zu verkaufen.
Blechwalzwerk Johann -Adollliütte
bei Judenburg.
co
03
CS
I
CO
03
CO
a
a>
4J
Ui
0
ss
N
!! öef herabgesetzte Preise!!
Damen-Kleiderstoffe:
Loden, Cheviot, Kammgarne, Mode schwarz Waare, Flanell-
und Modebarchent.
Herrenstoffe: "WG
Mode-Kammgarne, Loden, Cheviot, Trikot, Peruvienne, Toskin,
Havelock-Stoffe.
Alle Sorten Leinwände, Tischzeuge, Tischtücher, Hand­
tücher, Servietten, Garnituren, Kotzen, Decken; sämmtliche
Tücher, Shawls, Schürzen und Wirkwaren empfiehlt bestens
Matthäus Stergar,
Manufakturwareu-Geschäft „zum Stern“,
Herrengasse 11. 3526
N eo
|"
Ul^
*£■ co
(D—»
S= 3-
ts
03
3-
CO
CD
1
CO
1
CD
3
CD
ca
a
co
OO
C3
CO
CD
CD
CD
Für die überaus liebevolle Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des
Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
Franz Schuster,
k. Ir. Steueramt« Adjuneten i. P. und Kärger von Marburg,
für die vielen schönen Kranzspenden und für die ungewöhnlich zahlreiche ehrende Betheiligung
am Leichenbegängnisse unseres theueren Heimgegangenen sprechen wir allen, insbesondere aber
den Herren Äeamten des k. k. Steueramtes, der verehrlichen Deputation des Gesangvereines
in Rohitsch, den Herren Mitgliedern des Marburger Männergesangveines unseren tiefstge-
sühlten Dank aus. Ganz besonders aber danken wir dem hochw. Herrn Stadtpfarrvicar Lud­
wig Hudovernik für die lieben warmen Worte, die er unserem Theuren am Grabe widmete.
Marburg, am 14. December 1900.
vis tief trauernd Hinterbliebenen.
LesebMs-Uebemabme.
Ich beehre mich hiermit die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich das Glaswaren-
geschäft des Herrn Benno Sirnmert käuflich übernommen und unter der Firma
glas-, Pmllaih Lampen-1. Sataaiaiii
August Kruntschitsch vorm. b. Bimmelt
Kärntnerstrasse 10 Marburg, Kärntnerstrasse 10
in der bisherigen Weise weiterführen werde. 3605
Ich bitte das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen auch auf mich zu übertragen, wclches-
ich durch billigste Preise, reelles und aufmerksames Gebaren rechtfertigen werde.
Langjährige Erfahrungen auf diesem Gebiete werden cs mir ermöglichen, allen an mich-
gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Hndem ich mich noch zur Uebernahme aller Glasererarbeiten bestens empfehle,,
zeichne ich hochachtungsvoll
August Krentschitsch.
Zu verkaufen Zu verkaufen! Verkäuferin
Ein- und Zweispänner, offene
und halbgcdcckte Wägen, leichter
Break, verschiedene Ein- u. Zwei­
spänner-Schlitten vei Kranz
Derk, Sattlermeister, Marbg.,
Augasse 6. 3492
2 schöne rassenreine Buldogg-
Hnnde, 2 Monate alt; Pferde­
geschirr und eine Wagenplache.
Anzufragen Tegctthoffstraße 59.
für einen Selcherladen ge­
sucht.— Anfrage in der Verw.
d., Blattes. 3615
Nett möbliertes
2 jim.no.er
zu vermieten. Preis 6 fl. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 36 l4
Luverkaufen
drei sehr gut erhaltene Winter-
Herrcnüberröcke sowie auch ver­
schiedene Damenklcidungsstücke.
Auskunft in Vw. d. Bl. 4592
Strümpfe
werden gut und billig angestrickt
bei Alois Heu, Herrengasse
27, Eingang Färbergasse 6.
We
Kiiiiihühg des Wlnter-dLagers werdifii sämmtliche Kittder-, Uädclien- und Damen-Conleetion
sowie Blousen, Barchentwäsche und PeÜKwareu zu tief herabgesetzten Preisen verkauft.
Marburg-, Herrengasse 25, vis-ä-vis Hotel „Mohr“.
Confections-Geschäft zur „Wiener Mode.“
Hochachtungsvoll
Ber-wewortlicher Sckriitleiter: Josef Poetisch— Herausgabe. <Bnirt and «erlaa von L. ftrolit in «UtTbur»
Das heutige Blatt besteht aus 14 Seilen und der Sonntags-Beilage.

